---
title: 阿赫玛托娃
excerpt: Writings
author: C.S.Luc
image: 01.jpg
date: 2015-01-11 16:04:00 +0300
options: [minihead]
categories: writings
permalink: /writings06/
---

2019

1

  Elysyn（E）在我面前约两米处坐着。下午四五点的阳光明显的变淡了，透过玻璃与一个有顶置的阳台打在她脸颊的一边，吹拂起一层金色的绒毛。也许这不是毛发，而是光与影交接处的幻觉。

  我们在一个沙皇时期建造的老式楼房的顶层公寓里。那日下午，电话公司有人来修复房间的网络，E乘坐了四十五分钟的基辅公交车来帮助我翻译，因为我不能用俄语交流。她是我朋友AHHA的母亲，脸容非常瘦削，皱纹繁多，看起来与我母亲一样苍老，所以当我得知她只有五十三岁时，我心里是暗暗惊讶的。

  电话公司的人来晚了，我们坐着闲聊。她是一个有语言天赋的人，就在一周前，我们第一次见面时，她的英语还磕磕碰碰，而现在，她已几乎无需停顿的和我交流了。在她身上，我同时看到了几类人的叠影——她对我有长辈若慈母的关怀；又像曼德尔斯坦的妻子一般有着俄罗斯的影子；最后，她是一个遭遇了死亡打击的女子（她的丈夫半年前去世了）。

  我突然有很强烈的想画她的想法，我说E，你是否愿意安静的坐在那里做我的模特。她说可以，并告诉我AHHA小时候学画时经常逼迫她做模特。

  她成了在这个国家我第三个开始画的模特。阳光因接近黄昏而更温和了。严格来讲，她不能算是一个好模特。因为她一直在叙述，而我没有像往常一样让一个模特停止说话或有任何多余的表情。

  在她停止叙说的片刻里，眼泪从她的眼睛里汩汩涌出，顺着皱纹不同的方向铺开，并非是沿重力的线性一律往下。悲伤像是一幅中国的水墨画在我面前成形。

  “怎么了？E，你还好吗？”

  “没事，我只是想到了我的丈夫，我最近经常这样，希望你不会介意。”

  我没有停下画笔，我企图在她默默的悲哀中抓住她的形与神。

  我大致能了解死亡带来的情绪，但我无法切身体会E的感受。我有点残忍且不近人情地问她，“E，你觉得你还会爱上另外一个人且组建新的家庭吗？”

  “Tony，你知道我无法想象这种可能性，无法想象有另外一个人可以出现并在某种意义上替代我的丈夫。但是另外一方面，我还很年轻。我知道我的生命中是需要一个陪伴的。”

 

2

 

  有一个我敬重的朋友说过，如果一个人在三十年的生命中从未经历过所爱之人的死亡，那么他的心该会变得多么坚硬。

  我虚岁五岁的时候，爷爷去世。我无比兴奋地看到这么多认识不认识的人来到我家。的确，对于儿童而言，葬礼和婚礼一样都是热闹的。

  十六岁时外婆去世，那时她是照顾我的那个人。朝夕相处，我的悲伤与怮哭是与一个青少年身体相匹配的，那种生理性的依赖，粗钝直接的反应，还未进入形而上学的悲伤。

  现在，我想，最强烈留痕的悲伤应该是同备具象与抽象的悲伤吧。

  我清楚地记得，在外婆的葬礼结束的那个夜晚，母亲扑在父亲的怀里像一条刚被捕获的鱼般强烈地抽泣，“我现在没有父母了。”（外公在母亲年幼时即已过世）。一向口拙的父亲，抱着她安慰道：“你还有我们。”

  在那个年龄，我无法体会母亲之哀的体量与面积。我的身体还没有完全发育，精神也是稚嫩的。也许是出于对生命体自然的保护，完整而毁灭性的悲哀并不会直接浇灌在一个未成年人身上，因为悲伤本身，如同所有事物一样，需要成熟的理解力。

  

3

  我二十八岁那年在意大利南部的一座岛上读到Brodsky写的一篇悼念他的父母的文章。“现在，我的父亲与母亲都已死了，而我在大西洋的另外一边……”我当时脑中即跳跃起十几年前母亲在父亲怀里说的那句话，相比而言，母亲就比Brodsky幸运多了，因为他在父母生命的最后十二年因政治原因而无法再见他们一面。死亡这个现象在一个人成年后会呈几何级增长的频率出现。仿佛是对人进行一种量化式的教育，让你不知不觉间接受它的平常性与必然性。在我父母的口中经常会冒出一个他们共同朋友逝世的消息，那个朋友可能是我儿童时期见过两次，送我一颗糖或一个苹果的叔叔或者阿姨。死亡越来愈近了。

  

4

  那年基辅的夏天意料之外的凉爽，而新闻上说欧洲绝大部分的地区都被暑热袭击。我暗自庆幸。我的住处紧挨纪念乌克兰的民族诗人Sherdenka的公园，里面有一座他的巨大的石头像，风格接近苏维埃的列宁像或是中国的毛泽东像。对面是基辅国立大学那幢出名的深红色大楼。每天的早晨与黄昏我会在公园里散步。公园里有一个角落是供人下象棋的，也像极了中国的状态。在几百公里之外，俄罗斯与乌克兰还有零星的军事上的冲突，但这没有影响到这座城市的居民。夏天在这里生活极为方便与舒服。从地理位置上讲，我可以在两小时内到达罗马、伊朗坦布尔，三小时内到达耶路撒冷、柏林或伦敦。更可以在阅读完一本消遣时间的杂志的时间里抵达塔林或者里加。

  然而我选择这座城市生活的更重要的原因是我可以找到众多的绘画模特。况且，AHHA可以帮我安排好所有的住宿及其他生活上的琐碎之事。

  

5

  AHHA才二十三岁，我认识她的时候她还在读美院的本科。我记得三年前她生涩的脸容，有些婴儿肥，身高却一米八足以让人把她当成一个大人。美院的其他一些学生谈到她总会显出尊重佩服的语气，因为她的勤奋，也因她的才华。

  她又有一些女权注意或者是保守主义的行为观念。她说她讨厌男性朋友叫她“宝贝”（作为昵称）。她总会及时而严肃地告知对方：“我有名字，我叫AHHA。”朋友们熟悉了她的要求便也会注意言行。

  她会让我联想起身高五尺九吋的阿赫玛托娃。

  在这个年龄，她一边努力创作一边身为策展人而组织不同的活动，如她去世的父亲一样，她是一个虔诚的东正教徒。这种虔诚停泊在某处可爱与可笑之间（当然，这是从一个如我这般并非百分百的字面意义领受圣经的人而言的）。她说父亲临死前竟毫无惧死的情感，而是坚信会去天堂。而她，也是有一种莫名而神圣的平安感而冲淡了她的死别的悲伤感。她会经常梦见死去的父亲，她觉得这是父亲的另一种方式在和她交流。

  我们有时会讨论祈祷的作用。她相信祈祷的具体而现实的作用。比如，开车出门前的祈祷会减少车祸；再比如，一场网球赛前的祈祷会增加胜利的概率。而在我用未知论的理由或纯粹数理概率而解释某些事件时，她的脸上会明显的浮现某种激动而不服的神色，就像一个孩子第一次听到没有圣诞老人的消息一般。在那种时刻，我并没有信服自己的观念和认知的感觉，相反，我羡慕她所处的精神状态，那种能把自己完全托付给一种未知力量的信任感，即使它是盲信。

 

6

 

  亚细亚的神秘，谵妄，以其足以让密集恐惧症者眩晕的美学经由黑海的阻隔与稀释而在基辅那些绿色洋葱头穹顶的教堂上闪现。俄罗斯没有摆脱拜占庭，但它也没有完全粘附于其影响。更有八十多年的社会主义绞碎了东正教本有的面目。乌克兰与俄罗斯的关系极为纠缠。但不可否认的是，两者的文化已经相融过多。语言，饮食，生活习惯，人口的交叉融入比例，正如中国的汉民族以及几个人口较多的少数民族。

  每当一个怪诞或不合理的现象出现。E就会笑着说，“这便是乌克兰。”这和之前我在圣彼得堡生活时的当地朋友的口头表达一样。一种无奈与讥讽已印在日常语言中。

  我刚搬入这个公寓时，房东刚刚装修完房子，里面的生活物件还未齐备。我为此列了一个清单让他购买。他说需要一个礼拜时间准备。我建议说我可以自己去购买，他到时报销。E说他不同意，我问为什么。E解释说因为你会在市中心的商场买，而他会在郊区的商场买，两者的价格可能差好多倍。我问是真的吗，E点头说是。我只好作罢。

  而第二天，AHHA和E带了几箩筐的家用物件过来。里面有一些明显有很多年代的勺子、杯子，及其他厨房用品。E更开始如母亲一般地帮我布置，这种温暖的感觉是一个我这样的成年男子很少能体会到的。

  到了第七天的早上，我刚刚醒来就听到敲门声，打开一看是房东，他带来了我所要求的物品，那些物品一看便是最为廉价的低质产品。擦手的毛巾坚硬而狭小，也许只能擦干几个手指。浴巾也是低支的棉品，餐具是轻如塑料的金属所制。我已能预料不到一个月即会出现的锈迹。最让人哭笑不得的是，他只买了一个小小的香槟杯来满足我所列的“几个杯子”的要求。想必，那只香槟杯是他能找到的符合杯子定义的最便宜的一种。

  我打开了谷歌翻译软件，要求增加几条换洗的浴巾，及几个“正常的杯子”。并补充解释：喝水的杯子；刷牙的杯子；喝酒的杯子；客人的杯子。所以是“几个杯子”。我以为他会理解我当时用的“几个”代表着什么。

  我把这告诉E的时候，她说，“这不是正常的乌克兰人了。”“太吝啬了，很抱歉，让你见识了这样的人。”我已更多地把这当作一个有趣的玩笑了。至少，那天我确是用了这只小小的香槟杯给E倒了一杯从格鲁吉亚买来的葡萄酒。

 

7

 

  我这个年龄还未婚在世界的任何一个角落都会引起一个五十岁以上的人的好奇与担心。E也不例外。“Tony，到底你会在哪里及何时停下呢？”生活轨迹的地理性扩张与单身之间的因果关系是先有鸡还是先有蛋的同义反复。在某些方面E是一个传统的女人，虽然她自己嫁给了一个大她二十九岁的男子，且是那个男子的第三任妻子。

  AHHA的生活显然也没有男朋友。我问她的爱情生活如何。她说有几个候选人，但她还是不确定。她只有二十三岁，但E已经显示出了想做外婆的心愿。AHHA说E经常会不经意地冒出一两句暗示了她及大她两岁的姐姐Olga应该嫁人的话。也许，一个不传统的母亲不太可能是一个好母亲。

  我也曾问过我一个好友约翰的母亲Carol是否她在意还单身的事实。约翰和我同龄。Carol说她当然在意，但她不会给约翰压力。只要约翰自己感觉幸福就行了。当然，约翰并没有因为自己单身而感到幸福，这是问题所在。

  而我经常指出Carol这个美国母亲的例子来劝解我母亲对我婚姻状态的忧心，我的母亲会相当粗暴直接地回我一句“我不是美国人。”我竟无言以对。

 

8

 

  我因为喜欢爵士，所以对任何一个城市若呆的时间会超过一周，则最先熟悉的地方必是它的爵士音乐演奏的地方。在基辅生活两周以后，我已熟悉了这座城市音乐人常出没的地方。在周四的夜晚，Blues Bar会有Jam Session，我见到了几个颇有才华的音乐人。支持这个活动的一个年轻人叫尤根尼，像极了大卫。只是脸部瘦了一点。他是一个演员，从基辅国立戏剧学院毕业了两年，现在主要演一些话剧及一些不太出名的电影电视。我邀请他做我的模特，他欣然答应了。

  尤根尼也喜欢打篮球，这在这个国家是个异数。如其比邻的土耳其一样，乌克兰的男生大都喜欢足球。但没有土耳其男人那般狂热。我向他借了一只篮球，并让他给我标注了几个打篮球的地方。他第一次来我画室的时候，背上背了一张从酒吧带来的高脚转凳（我向他借来作绘画时大卫坐凳），手里拎了一只几近老朽的篮球。我打开门见到他的那一瞬间，觉得有趣极了。

  他是一个有礼貌的青年，又因戏剧的浸袭，举手投足间有一股戏剧性的仪式感，有时我感觉他从一部莎士比亚剧里跳出来似的。他的英文也是正式而古老。我问他的英文为何这么出色，他说也许是因为他有一个很好的加拿大朋友，那个朋友经常和他一起合作表演。他说的那个朋友，我也见过，名字是Chris，喜欢翻唱John Cash的民谣。

  尤根尼是一个独生子。他还和父母住在一起。在这个国家，成年子女和父母住在一起是件很平常的事情，原因当然是经济方面的。腐败的政府，巨大的贫富差距，造就了基辅两个完全不同的面目。在没有出市中心之前，我只是看到了它其中姣好的一面。

  他可能是我画过的最能保持同一个姿势的模特。他的专业性无可挑剔，不光是身体的姿势，而且是面部表情及内心状态的持久性。我猜想，在绘画过程中，出神的是我，而不是他。他会常常提醒起我及我的朋友们在二十多岁时候的状态——对未来充满无根由的自信，对于将来便如面对明日的天气情况，潜意识中相信它是一个大晴天，而即使是一个阴雨天，那也是可以用浪漫的态度去度过的。

 

9

 

  这年夏季，AHHA的姐姐Olga正好也在家。我早就从AHHA及E的口头听闻众多关于她的故事。她是一个与AHHA很不同的女孩。与AHHA对艺术的热爱相比，Olga更像是一个职业观赏者。她有这方面的知识及一定的品味，但她并不投入，艺术对她而言是点缀性的。

  她是一个聪明的人。高中时候在中国的北京参加过一个国际化学竞赛拿过奖。大学继承了父亲的生化专业，然后便开始她的欧洲留学生涯。据她们讲，她的运气一直很好，经常拿到最好的奖学金及最好的实习机会那些奖金及机会让她在过去四年的生活迥异于在基辅的生活。E说，自她回到家后，Olga开始丢弃家中的一些老物件，包括AHHA少女时期的一些画作，家中由此而产生一些小矛盾。

  但仿佛她的好运气在这一年被用光了。她本已唾手可得的一个联合国组织在哥本哈根的职位被取消了。她愿意投身的其他组织与公司也暂时还没有抛出橄榄枝。由此，她被迫回到了基辅，而准备马克兰外交部的一个公务员考试。我刚到基辅的时候，她正紧张的备考。

  AHHA曾给我发过一张Olga的照片。是一张黑白的照片，仿佛是在罗马城一条古老的街道上回眸一笑。照片上的她无异于任何一位美丽的电影明星。与AHHA的单纯相比，她多一份俗世之艳。

  第一次亲眼见到她是在AHHA策划的一个现代艺术展的开幕式上。我晚到了一大截，进去的时候看到AHHA和几个我也认识的老朋友在说话。E从边上穿过来，见我盯着化过妆且着晚礼服的AHHA看便笑道，“你是否被女孩子的打扮惊到了。”我确实惊到了，AHHA平时不化妆，她在我脑子里的印象更多是一言不发地坐在画室里，或是网球场上大汗淋漓地和我打球。她竟然化了妆，整个眼睛看起来都不同了，头发盘了起来。她的一头健康的Rus色的头发，协同她脚下的高跟鞋，更增加了她的高度。平心而论，她的外貌值增长了百分之二十。由此，我心里暗暗给平时见不到不化妆的几个女性朋友的颜值自动减了百分之二十。

  E说Olga也来了。她要介绍她给我认识。她指着不远处的一个身着朱红长裙的女孩说那便是她的大女儿。我们走了过去，E正式地介绍了彼此。Olga的模样与那张黑白照片已完全不同。她还是美的，但有一种见过太多市面的过份驾轻就熟之感。如果说AHHA和这个世界的日常有几米的距离感，那么Olga仿佛是在这世界的熔炉里已经完全溶解。她的礼节性的微笑与眼神让我有几分陌生且想退避的感觉。

  但我忍住了。Olga介绍了身边两位她的朋友，一个来自斯德哥尔摩，另一个来自马德里，两个商业男士。Olga继续微笑着说她之前便已经见过我了。我说怎么会？E也站在一边不解的样子。她便问我是否在Hyatt酒店的泳池游过泳。我便明白了，我几乎每天去那游泳，只是游的时候我会戴着让人视力模糊的泳镜而不注意到任何人。

  “我还没见过一个人会在酒店的泳池如此专注而持续地游泳呢，所以我记住了你。”她的微笑稍微让人觉得真切了一点。寒暄了一会，Olga便和她的两个朋友先告辞了。E便问我，对Olga什么感觉。我思考了一下，说她和AHHA截然不同，像一条游刃有余的鱼，不会让父母担心会过得不好。E说Olga总觉得父母更偏爱AHHA，但其实不是，只是AHHA确实更让人担心。我说我大致理解为什么会如此。

 

10

 

  在基辅之前，我在里克雅维克呆了一阵，在那几近极地之感的地区徒步远行有种修行的味道。途中认识一个来自费城边上一个村子的男孩James，他高中刚毕业，不准备上大学，而已申报美国海军并被录取了。因为我们几乎来自同一个地方，他对我有亲近之感。而他的敦厚壮实之相也让我欣赏。由此，我们两人有缘一起经历了瀑布、火山、沼泽、极雾等等。一周之后，我要去参加一个画展，而他继续去冰岛的南部探险，临别之前，他说他若有时间便会在世界的其他角落来看我。

  那晚，我和尤根尼看完一个现代舞表演，出来时路过一个我记不住名的大教堂。他说这里很美，值得看看。我们便走了进去，里面是很大的区域。像一个大学的校园，很多高大的榉树和桦树。我们踱到后院靠河岸的高坡。基辅城在我们眼前一分为二的铺开，中界线是一条静止的河流，上面数条天声的流光溢彩的桥，一个巨大的月亮如黄气球般的悬在桥顶。河水如镜子，收敛着月光及这满城的喧嚣。

  这黄绿色的夜晚清晰安静，让人无端的开心。就在那时，我收到了James的短信，他说你还在欧洲吗？若在，他便来找我玩。

   三天过后，James到达了基辅机场。他风尘仆仆，成长以可视的速度在他脸上泛显。我的客厅巨大而无用，只有两张一百多年历史的旧沙发和一只从来不看的巨大电视机。还有就是一张长形的案几，上面放着一只奇怪的金话筒和蓝色的代表智慧的瓷雕。James便把睡袋铺开睡在我的客厅。他说他已经连续几周都没在屋子里睡过觉了，都是在户外度过的。我带他到楼下公园里一家乌克兰传统饮食的餐厅吃饭，他狼吞虎咽的吃了十几个樱桃馅饺子及肥肉干。我猜他也是好久没有认真吃东西了。

  我准备了一张英文的基辅地图并告知他几个值得一看的地方，我说白天他自己玩，晚上我画完画可以和他一起去听音乐或找一些朋友一起玩。“乌克兰没有对青少年的禁酒令”。我挑逗的告诉他，他听了羞涩的笑一下说“其实我对酒的热情还好”。

 

11

 

  James来后的第二个夜晚，我叫上了“锐达”（他是通过AHHa认识的来自苏州的一个美院雕塑系学生，而他的名字发音我没有认真研究清楚过），AHHa，陪我和James一起去Blues bar玩。基辅被称为公园之城。市中心没几步便是一个公园，从里面穿行而过的话，会见到形形色色，年龄层次不同的人端坐在散落其间的长木椅上。有些看得出是在谈恋爱的，但鲜有狎狔的神色与动作。而我在中国的公园里倒是常见中老年朋友们的异端猴急，且相当不雅的恋爱姿势。Blues Bar便是在一个公园的边上。我们在室外空旷的院子里坐着站着喝酒聊天。James最年轻，只有十八岁，他显得有点孩子式的拘谨。锐达很高大粗壮，一米九十几，二百五十斤，有点像蒙古摔跤选手。很难想象他会说软绵绵的苏州话。我说锐达你试着唱一句昆曲《牡丹亭》的台词他说他妈妈就是唱昆曲的，小时候他也学过，不过后来变声了，身体也越发壮大，和昆曲的精气神都背离严重了。

  James来自一个典型的美国“铁锈地带”经济受困群众白人家庭，所以他父母是特朗普的支持者。他自己对政治还没有很深的看法，但他本能的热爱美国。AHHa对政治抱有深深的怀疑，他说乌克兰的总统之前是一个喜剧演员，根本不可信。而锐达少年时便远离家国，独自一个人来到这里，对政治也近乎不闻不问。

  我问James为何进行这一次的旅行，他说想锻炼一下自己，他除了事先准备了一张从费城到里克雅维克的单程机票外，随身只带了五百美元就单枪匹马冲到欧洲来了。途中的辛苦和不安不必言说。我问他沿途找那些临时的工作，他说他随身带了一支长笛，随时在热闹的有人群的地方卖艺，以换得食物的费用，而现在离累积一张回程机票的钱还很有差距。

  我常常惊讶于一个普通美国青年的自信和勇敢。他们无谓生活的困顿和不可预测，积极的投入，想到了便去做，没有首鼠两端的局促之感。我想起了我的两个好友的经历。

  一个是Mike，来自密西西比河的一个小镇。大学毕业后参加和平君来到了中国的昆明教书。教了两年后，竟然在昆明开了个小酒吧，同时兼职做华尔街日报驻华记者写一些深度报告。生活了六年后，回到美国，上了哥伦比亚大学的法学院，现在在纽约做一名人权律师。

  另一个是约翰，大三时辍学，只身去了智利，原因只为那个国家出了聂鲁达。在一个鸦片农村作为一个种植工生活了大半年，写了一些类似于兰波的诗，然后又辗转至巴西的圣保罗，找了一份在一个色情俱乐部侍酒员工作。直至其年少的妹妹二十岁时的婚礼现场他才重新回到美国。

 

12 

 

​    “Once upon a time…”Maria喜用这样的开场白说每一个故事。她是一个音乐人，一个歌手，之前还在基辅的电视做过主持人。不知怎么回事，她把这句英语用的这么熟，以至于我总感觉她像一个幼儿园的老师而我是一个还小的孩子。她要给我讲故事了。她是一个朋友的朋友的朋友，成了我的模特。在画画的间隙，我说Maria你唱一首歌吧，＂你想听什么？“任何一首跳进你脑海的曲子。”她沉思数秒便开始唱了起来，是一首古老的乌克兰歌曲，我听不懂但她的声音是动听的。她是一个喜欢说话的人，若不是她真诚美丽，及拥有如此优美的嗓音，也许我不会喜欢与她交流，因为话实在多了点，她自己也知道这点。

   但她沉默时是另外一个模样，很像这个国家盛行的圣画像上的圣母玛丽亚。我说Maria你是纯种的乌克兰人吗？她说她也不清楚，但她知道她的外貌既有Nordic的特征也有波斯人的特征。

​    有一个夜晚，我在公园里散步，公园的一块空地上有室外的夏日电影在放映，那晚上是“窈窕淑女”，我不时听到乌克语翻译后对白，觉得颇为有趣。Maria突然打电话给我问我愿不愿喝一杯，我看了时间尚早，就说可以，她问去哪里，我说边上国家博等物馆的楼下就有一个小酒馆，就那碰头，她说半小时后见。

​    二十分钟后，她发来一个消息，说还有四十分钟到。我不禁笑了起来，“这姑娘数学不好吗？”我回了一下，说好的。又过了二十分钟，她又来一条消息说还有十分钟，我回道，“你是指还有二十分吗”又加了一句，“你听说芝诺悖论吗？”她发来一个笑脸。让人惊讶的是她竟然在五分钟后就出现了。我说Maria，你的计时法真是奥妙无穷啊，她咯吱声大笑连声说不起，说她临时出发前又碰到了点事情。

​    她说这几天灵感爆发，新写了两首歌，想让我说我的感觉。我们便端着酒杯在洒馆外的狭窄街道上听她的新歌。她应该是一个半实力的偶像派歌手吧。音乐是不错，但没好到让我欣喜。所以我便说“Not bad”。她听出了我的不置可否，有点失望。我便励她说她的编曲很棒，让我想起一个我很喜欢的以色列作曲家的东西。我说，我不是职业音乐人，也许她该问问身边其他人的感受。

   她换了一个话题，说Luc你的眼神给我很多灵感，我故意使劲的眨了几下我的眼睛，是这种眼神吗？她又笑了起来，她又说，她仿佛变成一个小女孩了。我一直觉得她本就是个小女孩，便好奇地问她现在几岁。她说二十五岁。哦，原来是可小可大的边界上。她的几缕自然卷的长发垂在耳边额前，彷佛夜晚的绵幕，遮掩得当，她不说话的时刻，确实是美得可以的。

​    我有点不想让她更多的表达她的有点浪漫意味的心意，就挑一些严肃的话题来问她。这个国家的女孩总体上讲比美国女孩要害羞一点，她们不会打破沙锅问到底，不会像一心理分析师般地直问最最真的想法。她也不例外，在我的距离感面前，她很快像一只被寒冷打击的蜗牛一般藏起了触角。我因为这点而开始更尊敬她。

​    一周以后，我又收到她的一条消息，她说她在瑞典去芬兰的一条船上，海风很冷，看到一个十多岁中国男孩便想起了我。

 

13.

 

   关于死亡的话题挥之不去。AHHa给我带来她父亲生前出版的两本诗集，俄语与英文并列的。翻译的是他父亲第一任妻子所生的女儿，现任克利大学的英文教授。我会在早餐时或午餐时翻阅，诗风像日本的俳句，灵感众多，语言上的面目让我想起老时的John Updike，只是里面很多涉及的景物颇有东欧特色。

   E生日一周之后从土耳其度假回来时，我准备了礼物及鲜花去她们家为之庆祝。在她们的客厅我看到AHHa父亲中年时的照片，非常的帅气与绅士气，难怪E不会介意巨大的年龄差。他当时的科学上的成就大约是中国科学院院士，所以在乌克兰颇受尊重，身边结交也是社会名流。想必这些世俗性的东西也对E产生了一些影响。

  但是AHHa家的简单朴素还是惊讶到我了。除了满墙的画作及边墙一架立式钢琴之外，这个公寓可以用寒酸来形容。她们有彩色的桌布铺好了桌面，上边摆着半个西瓜及一些葡萄酒，还有一束鲜花。地面及天花板皆有老朽斑驳的脱离迹象。

​    我一直以为AHHa来自一个富裕家庭，因为她每年都会旅行几次，且她的几个半血缘哥哥们都在国外受的教育。没想到她的父亲是如此的廉洁。事实上，现在AHHa是家里唯一一个挣一份工资的人，所以E也正在忧心重新找一份工作的事情。

​    AHHa带我看与Olga共处的房间。我进一步被惊讶到房间不超十个平方，两张容床以直角尺的首尾相连的方式拼在一起，另外边一个仿佛自制的木架满了她的画作。她又掀开两个床垫，下面也都是画作。继而又掀起地毯，又是一叠作品，她说她必须藏起这些作品，因为Olga会扔掉它们。

   我开始剧烈地感受到Olga重回此处可能引起的不适感，因为这实在与正常西欧发达国家的正常生活水准相差太多了。

  这个房间不禁让我想起童年时舅舅家表姐与表弟所住的一个房间，也是差不多的面积，里面的书架堆放了很多儿童书目，譬如，十万个为什么及儿童文学类。而且舅舅的境遇与AHHa的父亲也极像，都是科学家，都在各自国家的历史洪流中被裹挟而行，受到政府的名誉的奖励，而在生活条件上乏善可陈，但在有幸亲自经历资本主义国家的纸醉金迷后仍回到鄙薮的家中继续魔幻般的社会主义生活。

  连他们的死亡时间也如此接近。他们最大的区别是一个是虔诚的基督徒，而另一个则是无神论者。

  时隔多年之后，我又亲历一个亲人的死亡。2019年农历正月初三早晨接到舅舅的电话说很难受要去医院，我赶去带他去了医院，亲历中国医疗资源匮乏之苦，各种排队等候，就连我这么健康精力旺盛的人也觉得疲惫不堪，何况一个身患终极疾病的老人。在等待过程中，我问他感觉怎么样，他说浑身难受，我扶着他在医院的排椅上，他的头歪着，眼睛闭着，他的整个生命状态内向而脆弱。我不禁凄凉起来。疾病与年老加上这个人口过多的国家的医疗现状让每一个亲临此景的人悲哀。我暗自乱责表姐表弟为何不早点把舅舅接到美国去。

  舅舅自那天离开家后便没有离开过医院。他离开人间的时间是三月二号的凌晨两点。目睹一个人的死亡是件足够带来心理创伤的事件。那种生与死的转折如此急促，骇人，如无形的闪电刺激周围的人。母亲的嚎泣，表弟的抽泣默默在一些不眠的夜晚响起，我得放弃肖邦的夜曲才能抵达那种生死相离之哀的余力。

  舅舅逝去的那日期，徐姐正好在上海，三月一日下午我陪她参加一个老克勒文化组织的活动，半途之中收到母亲电话说舅舅快不行了，我便急急告辞，第二日舅舅已离去，徐姐问我还要不要参加一个音乐会。我思忖了一下，说可以。

  这其实是一个流行歌手的大型演唱会。我抱着分心的态度而去。偌大的人群，现代化的大型音响设备装置，及这位歌手不错的表演让我暂时忘却了死亡带来的不可名状的忧伤。

  舅舅的葬礼后，我陪父母去了温暖的南方度了一个假，然后只身一人又飞去北海道去滑雪。运动和风景是让人愉悦的。死亡无处不在，但活着的人的生活还在继续。二世谷的雪山上，前几天还摔死了一个人。只是那种死会多一点惊讶，而少一点因疾病带来的冗长之苦。

 

14

 

   在画完尤根尼之后，他介绍了一个他的师妹做我的模特。她叫Seline，是阿梅尼亚人，幼时随父母移民至乌克兰。刚从戏剧学院毕业前，现在接拍一部类似美剧《老友记》的轻喜剧。第一次赴约时，她迟到了一小时，原因是睡午觉睡过了头。她万般歉意，我说没太关系，只是当天的绘画时间要相应缩短了，因为阳光的流失及我不想错过的游泳。

  我让她摆了一个双手反扣在背后的动作，又让她站在一张咖啡桌上垫高她，所以我是略微的仰视她。我让她在过程中选择自己所喜欢的音乐，她选了一个俄语的咏叹调。她一头紧密的卷发，下巴微微抬起，有点倔强的样子，然而在十几分钟后她开始流泪，我猜是音乐或某种情绪击中了她，但我没有为此打断绘画，我只是暗暗的惊佩她饱满的情绪。

  她问我在这个城市是否有好朋友，我说有两个好的朋友，其余只是认识。她夸张却又是真诚地说，“我会成为你在基辅的朋友。”这仿佛一个儿童式的宣誓，我觉得挺有趣的，便笑答可以试试。

  我说Seline你这个年纪，脑子里在想什么，她说她想去好莱坞发展，她不满足在乌克兰。又说最近的恋爱受挫心情不是太好。在休息的间隙，她竟然一下子倒立的在地板上走起路来，我目瞪口呆，很羡慕她的灵活。她说她曾学过体操，还会前空翻。这简直是一件了不起的事了。

  过了一周左右，Seline突然给我电话约我出去喝东西说要开始做我最好的朋友了。那天黄昏，我沿着微微起沸的街道摸索去她所定的酒吧。路途不远，约摸十五分钟，我便找到了。Seline已经坐在酒馆外面露天的地方。

  我问她每天在做些什么。她说在看很多心理学的书，为了揣摩不同人的内心，又说还在学习英语为去美国发展做准备。

  基辅的夏日黄昏极为舒适，阳光已隐去，留下近乎粉红淡黄的空气铺在身上，气温又如此宜人。我们在Riesling的清甜中舒坦开来，仿佛两株温室的植物。

  她问我是否看过一部电影叫“Happy Time”。我说没有。她一下子惊讶地坐直身子说道你竟然没看过，这可是一部中国电影。她马上翻出手机寻查电影海报给我看。原来是张国荣演的《春光乍泄》。我说看过，她近乎自言自语道这是她最喜欢的一部电影了。

  她长得像汤姆克鲁斯的前妻Penelope，只是气质上更活泼一些。她也显然是十分热爱电影的。在喝酒的过程中，时时有路边经过的年轻女孩认出她来而索取合影，她并不厌烦，耐心地一一应许。

  夜更深一些时，我问要不要叫尤根尼一块出来玩。她说好啊，便开始打电话给他，可惜尤根尼晚上有戏。

  我突然心生一念，说我们仔细观看接下来即将路过的十个路人吧，然后我们接龙一个故事把这十个人联系起来。Seline对我的提议非常激动与赞成。由此，我们开始编起路人的故事来。我常常于路边的咖啡店出神于那些途中的人们。他们抱着一个目的，有意识地从上一个人地理位置赶去下一个地点，他们在生命的过渡状态中无可发现其生机与人伦纲常的冲突，除非两个人突然相碰而起争执，才显他们的善恶教养及生存状态来。亚里士多德说，“最好是不诞生于世，而死亡实较胜于生命”，而我所遇知的人们大都是暗认生胜于死的，但正因如此，人们也大都逃离不出人生的本身即是一场战争的希腊悲剧观。在那个夜晚，我有一瞬间觉得非常幸运；幸运得以一个陌生的隔空的灵魂关注这些完全陌生又属于同一种类的生灵。

 

15

 

  现在，此刻我在故国的一个城市的公寓里写下这些文字，因为一个浩劫式的疫情我还很多日没出门了。这几乎是一个类似身处牢狱的经历了。当然是比较好条件的牢狱，堪比沙俄时代莱蒙托夫的囚狱待遇。那个写出“人生的酒杯”诗歌的人的牢房可是有白桦木制的圆桌，有精巧妇人手织的桌巾，有雪花白的玻璃台灯，甚至还可以亲自会晤朋友呢。而我此刻，除了看书，与人的联系则是依靠电子信号。

  为什么会有这样的疾疫呢？为什么我会困于此呢？我相信一个居于武汉的人会有更为撕心裂肺的追问。屋子里有一堆书，若非要找寻某些莫名的规律，我几乎会觉得有某种神秘的启示了。今日上午刚看完Gregory Rabassa翻译的《百年孤独》，魔幻的拉丁美洲村庄里逾百年的历史也包含了莫名其妙的自然灾害，连续四年多的雨，连续十年的干旱，吉普赛人带来的飞毯和磁石。

  而一本《反犹主义》陈述了人类最长最彻底最疯狂的偏见，《Enemies and friends》里有以色列与巴勒斯坦这两个世俗国家在现代史上呈现的最血腥最无解的纠缠着宗教历史、生存现实的冲突。还有一本戴敦邦的连环画版的《聊斋志异》呢，诡谲狭狔的人兽鬼的画谱，魑魅离奇的故事。

  人为什么是人呢？我该再回顾古希腊罗马的解说吗？或是自负的启蒙后的近现代观念。实在不必了。三十年的疑惑与倔强已经融化冰释。我只是还是惊讶于泰国色情表演场所里被药物催大的阳具，惊讶古希腊的妓女学院，巴比伦的磁铁，印度人近乎梦境的瑜伽动作，古埃及的木乃伊；所以这些生与死之间的奇技淫巧，既不为了生，也非指向死。到底意欲为何？

  成天地听音乐，听每一个人瞬间因消失而构成的艺术，若不是有现代的唱片技术，那么古代的音乐演奏几乎便是一种类死的艺术，因为其只在消逝的临近的过去，听到便成回忆了，或者回忆与现在依次累加，直至皆为回忆。

  是瓦伦纳说的吗？难以像音乐一般地爱一个人。而我在音乐声与色彩及形状耳鬓厮磨的下午和黄昏，让某种形象在画布上呈现的过程里，我是爱着的，这种爱含在音乐的爱里。音乐是冰糖，而被包裹的酸苹果，是一个人，两个人，是被语言所描述的亲情，爱情，理想。纯粹的爱是一种理想。我在理想主义者必死的路上散步。

 

16

 

  作为一个曾在被外族人用瓷器命名国名的国家生活的人来说，特别是当这个古国在最近几十年经历如此丰富及巨大的政治及经济变化的情况下，历史和命运这两个概念即抽象又实在的如两个鸡蛋一样可以随时吞下。而又因为长期生活在海外，我已有意识地避免了生活在当下中国可能面临的各种复杂性。但是一个人的命运永远无法真正摆脱他的政治及文化继承。当我慢慢成长，我的想法变得更为混乱而非清晰。那些层出不穷的理论企图解释无尽的人类社会的苦难与悲剧。并非以时间或线性的顺序来讲，启蒙时期的精英并没有真正地启蒙到我。伏尔泰和卢梭只是在我智力发展的幼儿期稍稍魅惑了我一下。霍布斯跳入灵长类生物的罪恶泥潭里太深并描述了一幅近乎地狱式的竞争与征服的令人绝望的世界图景。他们更为古老的东方的同僚们也如夏草群生。其中的孟子和释迦摩尼从他们的时代成为杰出的两位并一直在今日的中国与印度仍被传诵。而更临近一点的意大利的马基雅维利在权利斗争的拓扑学中醉生醉死，不可自拔。简而言之，现实从来没有过漂亮的面目。在Samuel Johnson的“Rasselas”中一个波斯王子问Imlac（一个哲学家）这样一个无解的问题。“为什么欧洲人如此强大”（大意如此）。哲学家回答说因为他们更有知识、更智慧，正如人类可以主宰动物，但至于为何他们的知识超过我们，我也不知答案。

  没有任何一本书或者确切的生活经验能完美地解释波斯王子的问题。当代经济学理论努力尝试但也确凿地失败。他们的企图与付出是诚恳的，但结果却令人沮丧。休克疗法杀死了一个古老的俄罗斯并滋生一个新的混乱。《旧约》不断的警告并惩罚，《新约》不断的忏悔与种植希望，然而，人性作为一个整体却仍在一个同样的陷阱里面让人无望得无序可循。

  然而遗忘书一剂止痛药。当我在基辅街头闲逛时，我忘掉这个国家的深层苦难。在那些建筑的浮雕与引水的兽饰口中我掉入审美的纯粹性里。我见到黄色、绿色、蓝色，熟褚色于它们精致的色系中；我见到人们脸上似真似假的快乐神色。不管他们是年轻人还是老人。

  

17

 

  仍是夏日的一晚，我遥在美国的园丁Rob发短信索要他夏日工作的报酬，同时，他礼貌地问我是否可以寄一张明信片给他。

  Rob是一个比较缓慢的人，他的智商大约稍低于常人，我这么说丝毫没有贬低他的意思。有时候，我甚至羡慕他简单的精神世界。他是植物园的园丁所以也正好帮我处理一些我懒惰或不擅长的事务。当年我从Shoeber先生处接手房子的时候，他便告诉过我Rob是个非常忠诚的人，虽然他需要很具体详尽的指导。

  每次我遇见Rob，他总是极度礼貌又诚恳，佛如一个年轻的学生会见一个让人尊重的年老师长一般，虽则，事实上他还比我年长。我常觉得长成他这样一个人简直是一种理想状态，因为他的大脑仿佛还未发展到那个坏主意生发，恶行为会被开展而实现个人利益的阶段。不错，也有一定数量的人类能够超越一己之私而给人性的总体施散慈爱之光，然而更多的却是天文数量的人们挥霍纵情于自我的欲求中不可自拔，并沉落在近乎纯动物的状态中无缘救赎。

  Rob的谦卑提醒我自己的言行，让我的骄傲与无知常被克制。我感觉在与他的交往中我会变得更为可爱，因为那种互动无需谨慎或怀疑；相反，我们之间只有一个透明的关系，那即是他为我提供一份诚实的服务而我会公平地报酬他。

  不，事实上，关系不止于此。Rob常以他的体贴惊讶到我。在他身上，我领会到一个人无需聪明才能做到关切；关切也许是可以被教被学，而只需对人类善意交往有一个最简单的信仰。

  Rob见过我家中墙上挂着的众多风景油画，他也在不经意的对话中记住了我喜欢向日葵的事实，虽则我自己都忘了我曾经提到过这点。在一个早春的日子，他竟然给我带来了一包向日葵花种子作为礼物。这种萍水相逢中的细小关切让人心生暖意——另一个生物体对你一个爱好的关注并虔诚地希冀通过他的行为而让你的爱好实现真是美好的。作为对照，那家我所高价雇佣的景观公司却在我明言要种植一些向日葵的前提下都没想到要问一下什么品种便替我种下了一片只能在严格植物学上也能被定义为太阳花的小小的类似非洲雏菊的花种。当花季来临时，我看着那些小得可怜如蒲公英般的太阳花零星绽开的时候，我简直被讶异到失声且笑了，“这是哪门子的向日葵啊？”我抑制住失望并佯装出某种微弱程度的欣赏来维持我的平静。我明白我不该歧视花朵，但情不自禁地败兴。

  数周之后，AHHa，Daniel与我一起去奥德赛度一个海滩之旅。在旅途之上，道路两边有成片成片的向日葵地，而它们中的大部分都只是季节残余的花枝骷髅，虽仍直立但是已枯败，静默几近僵尸。我这僵尸的比喻让他们两个笑个不停，但那垂下的花盘确如一个僵尸无意识却骇人的姿势。

  然而仍有一株两株的向日葵的青苗从叆叇云层般的逝去的向日葵群众品种突立而出并闪耀着生命的光泽，它们稚嫩的青绿淡黄简直是可见的生的脉搏，美的脉搏。在乌克兰乡间看到这些向日葵的时刻里，Rob浮现我的脑海。

  Rob的宗教般虔诚的态度记得我喜欢树木花草的事实。他会寄给我每年植物展或拍卖会的邀请帖。他甚至自己报名参加了一个植物种植的学习班。他未经讨论便为我的园子种植了一些鸢尾和玫瑰，并留了一个条子说每当他看到美丽的花，便会想到我。

  我深感惭愧的是我并没有对他的喜好有对等的关注。回想起来，我现在确实有点记得他在我一次海外之行回家后告诉过我他若能够收到一张远方的明信片，他会很开心。相比之下，我的关切与可靠度过于苍白。

  我几乎可确信Rob仍是单身。我并不知他确切的年龄；他也许是四十出头。有时我会设想他的生活状态。我知道他的父母与兄弟姐妹都住得不远，他经常访问他们。我不知道他是否会看书或喜欢任何体育活动。他身材修长但脸却微胖。也许对他而言找到一个真心喜欢他的女孩是件困难的事（但对任何一个人不都是件难事吗？）

  不过有一次他又惊讶到我了。因为我屋子周边长满了生命力过于强盛的植草茎蔓，他叫了几个朋友一起来为我除草。然后有一天，我正在家中的画室画画，我见到他与两位美貌的女孩在我的后屋拔草。我出门向他们打招呼。其中一个女孩是个医学院的女生，而另一个是棒球队的啦啦队舞者。不错，就是啦啦队舞者。我很高兴目睹他们的友谊或者是可能的浪漫关系。

  我决定停止画画一天，在一个明亮的初秋日子里，空气干脆，太阳也清白，我踱步至一家书店，挑拣了一张我猜测会合Rob心意的明信片，然后再步行至邮局（一个堪称宏伟的建筑；不知为何欧美的邮局皆是极为气派的建筑），认真地贴上肯定过多的邮票（因担心万一不够），投掷到邮箱，寄给他，寄向数千里之外的一个地方，寄向可谓之家的位置。

 

18

 

  谁能想到，多年以后，是Bill Evans和肖邦这两个男子的音乐充斥我大部分的早晨。而又是《圣经》成为我的睡前读物呢？在有文字可记载的历史里我丝毫没有看出人心的变化。是的，政治制度在变着；变着法子地企图控制人之恶。《传道书》说，太阳底下无新事。我们痛恨的是人作出的种种恶行，但对我们大脑里种种想法却异常的宽容。

  整个青春期被聂鲁达，艾略特，茨维塔耶娃这些善用文字如巫师的人的语言影响着。也是许久之后才明白艾略特在《荒原》的最后所引用的《腓立比书》一节经文：“出人意外的平安，出人意外的平安，出人意外的平安。”

  第一次失恋的时候正在看昆德拉的小说集。记得有一篇叫《搭车者》的故事，看完后内心的不平愈演愈烈，简直要痛恨以真心的态度来对待爱情了。接着便以漫长的傲慢来掩盖某种忧伤。是C.S.Lewis,是切尔斯顿，他们的真正的存在主义气质（然而他们却又是虔诚的基督徒）让我脱洗一些伪装的狂狷之气而与骄傲和冷漠保持了距离，让我重回孩子快乐状态时的温柔。

  又怎么能想到，有一天，我得面临一个十七岁女孩狂热的爱情幻想而处于两难的境地。我没办法告诉她，她的感受只是一时之兴，是某种叛逆性的代替品；我也没办法像纳博科夫热爱蝴蝶一般地热爱她。

  Diona

19

  大约十岁时，父亲带我去一个奇异的医学展览，那里阴森恐怖的排列着一个个圆口长瓶，里面全是各种各样畸形的胎儿浸泡在福尔马林液中。虽然，我的好奇心得到极大满足，但这种不正常还是给予我更多惊恐的感觉。以后的数月之中，经常有噩梦。那些仅作为标本的已死亡的身体象征了太多的诡异，厄运和不可接受的状态。

  然而它们也只是疾病的一种形式，在没有成长、衰老的机会下，它们便夭折了。夭折得惊心动魄。

  那么，缓慢而持续地见证一个人的衰老、疾病且死亡，又是怎样一种感受呢？

  在我爷爷的葬礼上我曾见过一个十分俊美的男子，父亲让我叫他“爷叔”。想必是一个上海人，高眉深目，额鬓谔谔，远胜于那些我日后才所知的奶油小生们。就连他的头发都仿佛长得脱俗清亮，丝丝有辉。爷叔微笑着盯着我，嘴里和父亲有一句没一句说着话。我都忘了他的姓名，但他的容貌深深印在我的脑中，至许久之后读到古文中的美男子描绘时，爷叔倏地跳出来，心中便叹，“该就是这种样子吧！”

  又是许久之后，我自己也成了一个青年男子，在异国生活，又遇见过两三个亚洲人与益格鲁、撒克逊的混血，觉得从审美上讲无可挑剔。真有点阳刚与阴柔完美结合的感觉。心中也会再次把爷叔拿出来和这些后生比较一番，觉得不相上下，后又思忖，是否爷叔本就是混血。

  父亲五十岁生日的时候，我又想起爷叔，即问父亲那位漂亮的爷叔的故事。父亲问姓什么，我说不记得了，但很帅即是。父亲沉思几秒说那要么就是齐叔叔了。我问他是否还有联系，父亲答已十数年没见过面了，但听说混得不是太好。

  齐叔果然是有八分之一俄罗斯血统的。八十年代继承他父亲的职位进一家国营企业，九十年代结婚，下岗，新世纪初开了洗浴房、棋牌室，后又弄了地下赌场，约几年后被捕，离婚，好像前几年刚出狱。母亲听到齐叔的名字，也插了一句，我们家之前问他借过几本书，现在都没还呢。我问母亲是否也认为齐叔年轻时很帅，母亲说，你知道当年有个叫费翔的歌手出现时。大家都觉得齐叔略胜一筹。八十年代的时候，这位标致的齐叔还会弹一首吉他及写朦胧诗。

  父亲六十岁生日的时候，我又见到了齐叔。他留着花白的寸头，被香烟冲袭多年的泛黄的牙齿与他苍白的肤色极其不衬。他的脸部结构撑起了他衰落的皮肤，骨相仍在，但显然饱经沧桑，在他不说话且落寞之刻，他还是一个漂亮的人。但岁月开尽了玩笑，一次次的蚀刻他仿佛天然携带的优雅之相。他的眼神与语言系统已明显背叛他的基因与血统了，我若闭上眼睛，则身边的齐叔已无异于街边厮混的社会人士。我不禁想起幼时看见的那些福尔马林液中的婴儿，暗惧一个人的际遇，还有这宏伟无声的时代简直就是让人逐渐畸形的毒药了。

  之后父母又搬家，母亲把我童年时看的书及一些信件全部扔在了一只外婆留下的大木箱里。有一日阳光极好，我便打开了那只木箱看看有什么还有兴味的书。看到一大叠邮票裂掉的信封，想起儿时一个伙伴喜欢集邮的往事。那些书简直就是一场回忆游戏的地图索引了，儿时的一幕幕层层涌现。

  翻到一本厚厚的红色硬壳封面的《日瓦戈医生》，印象中只记得看过英文版，不禁好奇，打开封页，一行隽秀的褪色的钢笔字：

  我等待着夜星，从一数到三十

  疲倦了，咀嚼着节稷

  这样简单

  生命和星星，转瞬即逝

——齐成荫

1989年3月18日

  我合上书本，合上木箱，望见桌上花瓶里放的鲜花，已枯萎成垃圾了。

 

20

  公元2020年，可爱的数字。我从杂物间里挑出一具黄铜制的丘比特，它微胖的身躯可爱极了。我把它绑在一张淡紫色的椅子上，在春日的午后，我将聚精会神地盯着这具被绑的丘比特，把它的可爱（或许是可悲）移制到画布上。希腊的神话故事更接近于无神论者的战国故事。绘画间隙，思绪乱飞。身体与精神对立的所有叙事伦理中，总有让人叫绝的典故与传说。为什么Flesh总被贬低，而精神如此高端。黑格尔说，这个世界存不存在并不重要，连自己存在不存在也不重要。这简直深刻到天真发笑了。康德对现象届与本体届的两分和道家“存天理，灭人欲”的世界观好像挺吻合的。而人总是上天下地地在各界乱窜。我时时猜想，杭州城外千年古刹一盏油灯之下的弘一法师，总也会在某些瞬间想起当年的一些荒唐事吧。而若他若真想过，那么按出世的佛家来看，他已是不算出世了。

  信仰是一种缠绕，信仰何时能一了百了地替代肉身的需要了。剥离肉身的信仰是柏拉图式的存在，是虚伪的信仰。而信仰又是肉身的灯塔，否则我们的渴望也只是无端的渴望，我们的悲伤也只能徒增自怜了。

  春天已经确确实实地降临了。我每日黄昏行走于无人的园林，眼见一群群不同名目的花渐次绽开。我像一个植物界的君王在春季进行一场漫长的阅兵式。花们是美丽耀眼的武力，它们不摄服，它们只融化。用我的违背狄伦，托马斯的姿势，正温柔的，毫无脾气的，踱入迎面而来的一切。

  可爱的丘比特，

  可爱的放肆与罪行

  甚至，可爱的灾疫

  你把死亡撒入心脏

  又把春天泼入我的眼睛

  你把重要的情感浸入我的血管

  2020年3月19日

  完