---
layout: page
title: 琥珀
excerpt: Writings
author: C.S.Luc
image: 13.jpg
options: [minihead]
categories: writings
permalink: /writings02/
---

/C. S. Luc

在我的少年时期，家乡的街道还有葱密深郁的树木成荫。夏日若只是小雨，我可以不打伞而骑车穿越。这个小城因其规模小而方便，它的电影院、公园、书店、小吃街皆聚集在一个不超过一个少年以轻松的心态完成一个五千米长跑的能力范围内。在周末的下午，若是下雨而不能打球，我便会去那家唯一的书店去徜徉一下午。有时倒不是为了看书，而是为书店边上的一家生煎包子店。

就是在那家书店，我曾于一个潮湿的午后看到过一篇小说。我已忘了作者的名字了，现在回想起来，有点像塞林格的风格，也有可能是诺曼·梅勒的。故事很简单，一个参加二战的美国士兵在英国的一个小镇上即将撤战的街道咖啡馆里遇见一对年幼的姐弟。姐姐约十三、四岁，弟弟更小，约八九岁。而士兵约二十几岁吧。他们进行了简短的对话，女孩聪慧早熟，像极了年幼的萨冈。他们讨论了战争的意义、上帝及明天。而弟弟一直在边上恶作剧，时不时地打乱他们的谈话。在士兵临别时，他送了她一支别在胸口的钢笔。之后他回了美国，大约一年后，他收到了她的一封信，大意是战后的生活趋于平静，她参加的教堂圣诗班上有个男孩喜欢她。而她对面临的爱情感觉模糊。士兵有没有回信，我已忘了。但我记住了故事中的那几个小时，他们对话的场景的想象，以及那种淡淡的忧伤，我也记住了那个阅读那篇小说的午后，闷热的南方的夏日午后，酵制出某种不可描述的情绪，有点无力，有点古奇的浪漫，而这些彼时彼刻洇染出的心情，仿佛成了某种人生的底子，时不时的隐藏在我的思绪里。

当时的我因为长了几颗青春痘而去公园边上的一个医院治疗，由此认识了一个我暗地里叫她语嫣的护士姐姐（因为她不愿告诉我她的名字）。少年时的情愫朦胧，我有时去医院好像不是为了治痘痘，而只是为了看见她。在看了那篇小说后，我有几天恍恍惚惚，思绪飘在想象的天空里不肯下来。我决定用我买一周生煎包的钱买了那本小说，因为我想护士姐姐与我分享这个美妙又凄美的故事。我还记得清晰，那书的封面是怡目的梅红色，也许因为这个记忆，我把后来家中的地毯都买了梅红色。在一个空气湿漉漉的午后，我开心又忐忑的步向座落于公园旁边的医院。从我家过去走小道近路的话，会经过公园的湖泊上的九曲回廊，我走在上面看到燕子在近湖面的翻飞，还有蜻蜒的迂回盘旋。我醉心于将护士一同拉入我那个被盅惑的文学世界，却没想过她是否喜欢。在接近她办公室的几步之遥的时刻，我的心情到了混乱及兴奋的顶点。在她的门口我听到另一个男子的声音，“琥珀，明晚咱们去听音乐吧？”“可以啊。”然后便是嬉笑打闹的碎碎之声。我敲了门，屋内声音即止，随之她出现在门后，脸上也是浅淡的梅红色。我同时看到她的背后一个俊俏的男子站着，我一下子很窘迫，不知该说什么。脸红耳热的把书塞过去，说给她看的，然后便急忙的掉身走了。我后来再去没有去过那个医院，也再没见过她，那个叫琥珀的护士。

多年以后，我已在美国生活，那段时间我刚做完阑尾手术，每日黄昏会在公园里散步游玩。园地里的草坪上待日光一落便会浮现众多的萤火虫。有一日傍晚，我遇到了一对来草坪捕捉萤火虫的姐弟。女孩十岁，弟弟六岁，她们的父亲还牵着一条温顺的狗。

我问她们为何要捕捉萤火虫。女孩说她想把它们释放在她的卧室，这样她的梦就会更为精彩。而弟弟则大声喊叫着，“我喜欢捕捉飞行的虫子。”姐姐说：“克莱顿，你得安静的回答。你需要懂礼貌。”我又问她叫什么。“你可以叫我Destiny（命运）。”，她答道。我不禁莞尔。我说这是你真名吗？“不，这是我喜欢的名字。”她又继续奔驰于草坪之上。

她的父亲告诉我姐弟俩都是天才儿童，她们在上政府资助的天才儿童班、父亲是波音公司的一位工程师，他正面临被裁员的危险，所以心情甚是低落。

在之后的一周内，我几乎每天的黄昏都能遇见他们，他们有时候会爬树，有时候会比赛短跑，有时候会唱歌。而我会被她们拉来做裁判，姐姐的个性更为活泼，而弟弟有种可爱的深思熟虑。Amber是她的真名，她会兴奋的向我诉说她近日思考并准备创立的只属于她的宗教。她说她因为讨厌屠杀而已成为一个素食主义者两年。而就在近日，她还起草了一份议案来限制人类对动物的食用。她说她想和州长好好谈一下这个严肃的问题。我暗叹于她因观念而带来的自我控制力。相形之下，我自觉惭愧。但自此之后，我在饮食与睡眠上的自我管理也趋为严格。

那段时日，我每日凌晨三点睡觉，睡到午时才醒。夜晚万分寂静之时，我写一些志异般的小说。因认识了她们，我写了一篇关于动物与人之间发生语言交流的小小说。我把草稿给了Amber看，让她提提意见。她第二天便跑来和我说，她很喜欢，我的故事让她想起E.B.White的《夏洛的网》。她又说，她想看看我写的诗，如果我会写诗的话。我说我尝试着写过，也许我可以尝试着再写一点。

那天夜晚，我挖空心思的捏造了一首诗。半夜时分，我的邻居还在呵斥他十分顽皮的男孩，而我在挠着头皮硬把不同的词语塞在诗的结构里。第二天，我有点像一个没完成作业的小学生让Amber阅读了我的诗。她看完，严肃的抬起头，她蔚蓝的眼睛像一湖净水反射过来。“我想诗歌必须只有哀伤一种倾向，你应该与哀伤独处才能完成一首好的诗歌。”我觉得她说的很有道理，仿佛还没有见过任何一首出色的欢快的诗歌。但我故意调侃到，我天生一个快乐的人，所以无法写出一首好诗了。她淡淡的说道，“你肯定有忧伤的时刻，只是你没用心感受它们罢了。”话毕，她又灵敏的爬上那颗还未长高的橡树，她居高临下的看着我，说她适合在高处，有一种超脱人类劣性的感觉，她说她在树上更为优雅。是的，没错，她用的是优雅这个词。在那一刻，我仰望着她，我们头顶的星星们也慢慢的闪现了。

那一阵的下午我无所事事，沉迷于美式台球。我的邻居比尔是一位来自捷克的前职业选手，他也是在度假。由此两人每天都会去一个小酒馆打球。我们会下比较小的赌注，比如一个小小的恶作剧之类的。他会让我五到六个球，以给我一些赢的希望。然而结果还是我九输一赢。

在昏暗的酒馆里，外面炽热的阳光一丝也不会进来。我们像是在延续夜晚。当时我还年青，自己的忧伤不够茂盛，许是太过肤浅了。和比尔喝酒闲聊时说我最近在积累忧伤为写一首合格的诗。他听了喷出嘴里未咽下去的酒而笑。“你疯了吗？”我说我是认真的。他建议我去贫民窟待一阵，或是捐掉我所剩的所有的钱。“当你穷到一个子儿都没有的时候，你的忧伤会像雷雨一样掉下来。”他半是认真的拍着我肩膀告诉我。

我想我是切身体会了“为赋新词强说愁”的状态。在那个年龄，我有几个六十多岁的老朋友。我和他们交流时，他们认真非凡，仿佛我也是六十多岁的人似的。这种平等感有时会让我有早熟的感觉。但我的身体是年轻的，所以无法摆脱一个年轻人的心理特征。那么Amber呢？她是什么心态？她超出常人的心智让她像一个返老还童的人。

我后来又陆续用虚假的忧伤堆砌了几首现代诗。在此同时我急不可耐的翻阅了一些庞德和布洛茨基的现代诗，并不无羞耻的模仿他们的风格与选词。当然这些并没有逃脱Amber敏锐的判断，她觉得我在想象忧伤。我不服，便反问她自己难道有真正的忧伤。“你不需要年龄来感受悲伤，你只需要纯粹和专注。”她顿了一下，继续道，“比如很快，有一件忧伤的事情就会发生。”“是什么？”我很好奇。在某一些时刻，我在她面前，我更像一个孩子，虽然我长她十几岁。“我到时候会告诉你的，我现在还无法说清楚。”这时克莱顿调皮的冲过来，拉着我的手，让我和他一起去看树林里的一头鹿。那天晚上，临别时她让我明天傍晚六点钟到橡树下等她。我答应了。克莱顿分别时问我什么时候可以再见到我，我说明天就可以。他有点依依不舍，一步三回头的跟着姐姐回去了。

第二日是国庆日，我和比尔去湖边转了一圈，而后他提议我们去看晚上的焰火表演，我想起答应了Amber就没同意。我告诉他我最近认识一个十分有趣的小孩，并说我的诗是应那个小女孩而写的。他觉得很神奇，并祝愿我赶紧忧伤起来。

傍晚六点左右，夕阳掉了一半，天空胭脂的色彩，我来到了Amber常爬的那棵树旁。公园静无一人，树木与草皆在休息。我坐在草坪上远眺，所思无限。又取出带去的一串葡萄吃了起来。

等我吃完葡萄，Amber还未出现，天空挂起了一轮泛黄的明月。我在想她是否忘了约会，或者是和家人一起参加国庆的庆祝活动了。我又等了一会，她还是没有出现，我便起身也准备走了。抬望树荫的那一刻我看到她常站立的枝桠上有一颗红线绑的一个信封。我跳了一下取下信，信封上果然写着我的名字。我抑制不住好奇马上打开了信。

****

 亲爱的Ton,

我相信你会在我们约定的六点之后晚一点看到这封信。请原谅我的不辞而别，但命运既然能让我们相遇，它也有权利让我们分别。也许当面告别是符合常理的方式，，但我们何必让索然无味的常理冲淡另一种更为戏剧性的告别呢？我想，也许如此，你会更加深刻的记住我。

在你告诉我你的中文名字的含义后，我特意去找了几本中国的书来看。我那天晚上十二点被爸爸发现打着电筒躲在被窝里看的书便是诗经。我觉得里面的语言和情绪都很有趣直接，但又深沉婉转。我听说诗歌是无法翻译的。我肯定我只是知窥了你的文字之美的百分之五十都不到，但我已经被惊艳到了。我记得里面有一句是说当你旅行时，请书写下你的忧伤。我觉得所谓的旅行不光是一个人从一个地方迁移到另一个地方，我想人生便是一场旅行，你认为呢？Ton.

哦，对了，我还没说我们为什么会分别。其实事情很简单。爸爸在西雅图找了一份新的工作。而你知道，在这个国家，一个中产阶级家庭对工作的依赖性有多强。我对此无从抱怨，我想当年以色列人大批迁去埃及也出于类似的原因。更富足的活着是大部分人的生活愿望，作为一个十岁的女孩（至少在我爸爸眼里是如此的），我能说什么呢？我接受这段“旅行”，正如我已接受被出生的事实。

毋庸置疑，对于分别，我们的忧伤根源完全一致。我想，我们的年龄差别并没有阻碍我们的交流，至少在可交流的领域是如此，我很感谢你并没有只是把我当成一个乳臭未干的孩子一般看待。说真的，我厌烦极了那帮在州议会工作的人了。他们像表扬一只高智商的猩猩一样表扬我。在他们眼里，年龄仿佛是不可逾越的沟壑，但是若他们有一丝想克服自我偏见的想法，他们便可跨越这种常识带来的谬误，而真正了解我。

我真的很高兴你能无视大我十几岁的事实而平等的看待我一切的想法与建议，对我而言，这是一种难能可贵的尊重。我所认识的成人里面，大都他们都对我的存在有一种猎奇的心态。当然我不能责怪他们什么，这是一种正常的反应。人们总归会对超出经验的东西有点大惊小怪。

我并非有意更多的说别人什么什么。我更想说说我们。

我先说说我对你的印象吧。我想我从你听到我名字所显的惊讶神情上注意到了你的关注。我当时以为你是一个有着奇特背景的作家，因为所谓作家，就是一个对世界充满关注的人。你微笑时有些腼腆，而你的大笑会让人出其不意。你的牙齿像是揭露真相的最后机关。在你告诉我你来自中国后，我觉得你有点像你们清朝的一个王子，纳兰性德，我喜欢他不分性别的诗词意识。性别既是天赋，亦是诅咒。可怜的是人们总是在不恰当的颠乱它的两面性。你的声音让我有一种亲切感，你没有过度的无聊的问题。但也通过问题恰当的挑战了我自己的好奇心。哦，对了，克莱顿也喜欢你，是的，在过去几周里，每到五点半的时候，你便像一只闹钟一样拨动了他的脑弦，他总是喊：“该是我们和Ton一起玩的时候了。”

告诉你一个秘密，爸爸曾在报纸上看到过关于你的报道，但我觉得任何公开的故事报道都是不准确的。所以我下定决心去了解你。

你知道我为什么让你去写一首关于忧伤的诗歌吗？这看起来有点恶作剧的成分。当然我的本意纯属自然。我看了一些所谓悲伤的作家的作品，也许我经历不够，所以我无法体认那些绵长的情感。当然，我还是会折服于他们的词语的选择，语法的精妙结构。我甚至可以用喜欢这个词来描述乔治·艾略特、爱茉莉、迪金森、伍尔夫、茨威格耶娃、阿赫马托娃、伊丽莎白·哈德威克这些人。我列举了这些女性名字，但这并不意味着我对男性作家有较少的欣赏。爸爸曾带我到爱伦·坡的故居转了一圈，虽然我不喜欢他的阴森，但他的幻想有完美的色彩。我最近正在读梅尔维尔的一些书，他所描述的失败的人生反而给了我人生更大的勇气。我好像说了太多关于书本的东西，请原谅我我人生短暂带来的贫乏。我没有多少关于我自己值得交待的故事。我的大脑更多的置放于别的有趣的人构造的疏离的世界里。

回到忧伤的话题把，我时常觉得忧伤的人更为可爱，克莱顿噘着嘴哭的时候，我更想去保护他去满足他哪怕是不合理的要求。这可能是同情心在起作用。但这不是更接近上帝希望我们达到的状态吗？去爱，去包容一个人的无理与软弱之处。在我用是非分明的道理去训斥克莱顿的时候，我自己都讨厌自己。我想，这是人类生活的一个永恒的矛盾，在纠错与包容之间找到神性的平衡点。

不可否认，我们都喜欢你。而我希望在了解你的忧伤之源之后更为喜欢你。喜欢这个词既简单又复杂，人们既滥用它，又在某些时候用的不够。我的同学苏珊曾问我喜欢与爱之间的区别。我觉得这纯粹是玩弄词汇游戏。人们为什么要从字典上寻找自我感受的定义呢？当我喜欢你时，你能感受到它，那么喜欢便已经存在了。如果一个人非要分清另一个人对她的感情是什么类别的话，这将是徒劳且愚蠢的。连我们的心跳频率都在变化，难道我们的思想是固定不变的吗？我想，我并非是用怀疑主义来对待一些美好的感情，我只是拒绝它们本不存在的精确性。我有时想我对爸爸妈妈的感情基于什么。他们说血缘关系是一种神奇的关系，让人莫名其妙的投入与爱。我倒是愿意相信这类似于一种被造物敬爱造物主的关系。但有时候我又假设我是一个被领养的孩子，这种情况下我们的感情似乎来自共同生活的息息以共有关。不过古希腊的故事及莎士比亚的悲剧里有太多被毁这种情感纽带的例子了。

我为什么要用这么多话来辅助我喜欢你这个事实呢？我也不知道。我还没有等到那首来自于你的忧伤的诗歌，而我现在必须得离开了，这对我而言，本身有种忧伤的味道，也许在不久的将来，你便能写出一首我所期待的诗来呢？

我这几天在很多时候，甚至在吃我最喜欢的巧克力的时候，都在想一个假设性的问题。如果十年以后，我们重遇会变成什么样。我无法想象我身体的变化会怎样影响我的心智，也许不大，也许很大。六年前，妈妈把我拉上大街购买圣诞节食品时，我记得我们碰到妈妈的一个朋友，妈妈跟她说，Amber非常聪明。她是一个敏感的女孩。我还是觉得这是一个准确的概括。那么十年后呢？也许关于我的形容词中还可能加入优美、性感一类的女性化的或者只限于肉体描绘的词。但我的心灵呢？我想聪明与敏感还会有它们的一席之地。那么十年的生命经历还能在精神层面为我增添哪些词汇呢？我无法想象。

也许十年之后的相遇会产生爱情之类的事物，但这太老套了。虽然它很正常，你知道，我们陷入老套及讨厌老套都出自于我们本性中难以克服的东西。我企图超越这些老套。哦，我忘了跟你说，你中文名字的发音挺像超越这个词，每当爸爸无法体面的念出你的名字，我总会建议他就叫你“超越”。

我知道，我现在所有的想象会营造出一种错觉。即未来有无限的可能性。但也许事实会证明是完全不同的模样。当然，事实最后只有一种，这种确定的唯一性会击溃所有其他的假设。你在我生命中的位置将在遥远的将来揭晓，我拭目以待。

请原谅我潦草的笔迹，我躲在被窝里给你写这封信。请记住我的全名，因为有一天也许你会通过它而勾起关于我们的回忆。最后，我想，在某种意义上，你可以把这封信看作是我写的一首关于忧伤的长诗。再见，亲爱的Ton.

想念会一如既往的存在的。你甚至可以在想我的时候看一眼月亮，它是一面镜子，会同时吸收及反射我们各自对彼此的想念。

虔诚的，

Amber Long

****

又过了几年，我流浪到了基辅。有一天，我约了一个朋友去看马戏表演。我对马戏表演的热情从儿童时期起就没减过。

我喜欢看人类做几乎是匪夷所思的举动及技巧。那种整个身体扭转到不可能角度的表演让我五体投地，由此，我还喜欢上了瑜伽。至于把头放在鳄鱼嘴里及时抽出的惊险之举则会让我惊呼不已。相比之下，我觉得我所做的事情简直不值一提。那几年我进了一个欧洲的画家的画室，像文艺复兴时期的学徒一样学油画。虽则我也沉迷于形状及色彩，但要跟马戏一比，我觉得绘画可以忽略不计。

由此，我每到一个国家，总要看看当地的马戏表演。即便因为世界文化的交流，各地的马戏内容也正大同小异，我还是会为同样的精湛技艺欢呼。

那天在基辅的表演是在一幢颇为古老的圆穹大楼里面，建筑风格类似于罗马的角斗场，只是多了一个巨大的穹顶。

表演没有意外的让我的肾上腺素激增。里面的老虎可爱的像家猫。中场休息时，我和苏里可，我的那位朋友走到剧场的外面透透气。其时，春深夏初，是这座城市气候最宜人的时候。此地日落较晚，虽已晚上八点半，太阳还是若有若无挂在地平线际。在异城生活过久之后，我对自然及人的反应已几无中文教育后的征兆，夕阳无限好，只是近黄昏之类的诗句是万万再不会在欧洲大陆上跳入我的脑海的。相应的，我的脑海中会跳出譬如天空在燃烧之末这样的句子。也不知受了哪门子的影响。不过话岔远了，谁能预料，在多年之后，我竟然变成了我小时候讨厌的那个健忘而话多的邻居叔叔，他总是在我的晚饭时间过来讲一些重复的他曾做知青的故事。而具备非凡记忆力的我会不耐烦的告诉他，叔叔，这个事情上周二晚上你已经讲过了。

我与苏里可站在被自然与人们的践踏而磨得发光的大理石台阶上有的没的聊一些话题。当时麦根广场的流血事件刚过数月。这个城市的人们还未从惊愕中完全苏醒过来，他们大都神情沉重，和剧场里兴奋的孩子们迥异。

夜风刚起，人浮在风里，像是飘在梦中的海浪之上，甚是惬意。我抬头仰望这座历时数百年的建筑。我的眼光先看到了明亮如镜的一轮圆月，然后留在一幅巨大的海报上。在黝蓝的背景之上，一个身穿红衣的年轻女孩站在已荡起的秋千之上，仿佛要荡上更高的星空里。女孩的面目在巨大的布匹之上显得模糊，但俊美之意不减丝毫。随即，我看到一些大字及小字，诸如演出阵容及日期之类。但我的目光停驻在了其中的几个字之上“首席马戏师，Amber Long”。
