---
layout: page
title: 受伤的必要条件
excerpt: Poems
author: C.S.Luc
image: 13.jpg
options: [minihead]
categories: writings
permalink: /writings15/
---

/C. S. Luc

在母亲死后的半个小时内，我替她脱去医院在这过去半年内给她的病号服。 她的上半身便赤裸着，其实病房内便只有我俩，严格的说便只有我一个人。 她的身躯有着明显的不谐调。 脖子到腰间的肌肤发出透明的青玉的颜色。 她的乳房耷拉着，但至少有一个不可忽视的体积。 而她的两只手臂却散发出又青又黑的 枯干之色，密密麻麻的布满了针眼。 那些新鲜的尚未褪去的针眼便象红色的蚂蚁，而那些已经日久的针眼便如很遥远的星星。 我已经习惯看着她的一只手臂永远被一根塑料管连接着， 这根塑料管里总有这样那样的液体。 我有一刻想冲出去， 喊上护士，让她重新为母亲安上输液管。 即使死亡，我也想要一根不突兀的延续。 接近冰凉的十二月的阳光铺撒在窗户外面，我若有所思的提起她的手臂，她的手臂好像不愿再被惊动， 我看着她干燥的脸庞，帮她换好了衣服。　　

那天医院告诉我母亲得了癌症的时候，我穿着一件母亲手织的黑毛衣。 我从十二岁起就已经不喜欢母亲给我做的衣服了，但我还是穿着他们。作为不背叛她的爱的一个象征。 得知消息的时候，母亲的五十岁生日刚过三天，我买的玫瑰花还在她的客厅里面开放着。 就连母亲在那个时候，看起来还是挺不错的， 我甚至可以用美丽来形容她。 她也很生机勃勃，象早春的不知名的植物。 我们只有两个人来承担这个沉重的消息。 这个世界上的其他人最多会感受一点同情和不安，但他们不会为这个消息付出代价。 从医生办公室出来的时候，母亲缕了一下我的毛衣，细心的抽出一根头发，然后很安详的上， 你真是一个帅小伙。

我那年19岁。 我当时以为，在一个人被宣告得了绝症以后到他的真正死亡之间没有距离。 但事实并非如此。 恰恰是那些间隔更加重了我们对死亡带来的所有损失的理解，是那些在死亡之前的种种反应让我们不堪忍受死亡这个概念。 而且事实上，最为可怕的是，在死亡之前，你已经焦急的盼望死亡了，象盼望任何一个热闹的，必然降临的节日。

医生说母亲最多能活一年。 母亲闪烁了一下她湿润的眼睑。 但没有哭泣。 她的手臂互相握紧，她的脚踝也交叉在一起。 她问医生是否还能跳舞。 医生手里拿着一支钢笔。 他靠在办公桌上竖立起他的笔，然后用力对着桌面拍了一下，“你的脊柱在化疗以后只要一有闪失，就会象一付骨牌一般倒下。”

我们走出医院，进了一家面食点。 每个人坐在自己座位上。 开始各自哭泣。 我们并非沉浸在自己的悲伤里而无瑕顾及对方。 相反的是，我们的悲伤如此一致，以至于我们已经毋须交流。 我感觉到母亲的手臂搁在桌上，仿佛要把心底洞悲凉倾吐给这快木头似的。 她有时摇一下头。 吃完面，我们一块去洗手池。 我看见她镜子里面的眼睛盯着我，这世上她唯一一个亲近的男子。

在我母亲得了癌症之后，我把自己的生活折叠了起来。我还在大学读书。我本来就不怎么上课，在说服了学校的老师以后，我上的课就更少了。每个礼拜我都会乘坐一辆长途巴士从读书的城市赶回母亲所在的地方。那个春天的景色是我现在对春天所有的理解。在我生命里的任何一个其他时段，我都没有如此仔细的观察过这个季节的特征。我对道路的熟悉也可以比拟一个职业司机。我甚至记住了五个小时车程里面高速公路上每一块广告牌的颜色，图案和文字。

母亲有一个珠宝盒，里面有一个红绿相间的玉手镯。她说这是她祖传的陪嫁品。她还说等她死了她便给我这个代表了家族历史的手镯。她说她希望看到我有结婚的一天。我无法忍受在她生命的可预测的最后一段时间内离开她。我甚至开始了学作饭菜。 医院的饭菜好像感染了众多的不幸，而且口味不佳。我买了一本食谱，每天去菜场买不同的菜回来。我的厨房便成了一个实验室。

在她获知癌症以后的几个月后，她已经无法用手触及她自己的脚了。一次，她坐在床边，手里拿着一双袜子，说“替我穿上吧。” 我从来没有替人穿过袜子。这是一件做比看起来更难的任务。袜子并不会很听话的就沿着脚自己猾上去。 他们总是会有些扭曲，而你必须随时调整他们的方向。我对母亲开始有点不耐烦，仿佛她是故意和我作对不让我穿上袜子似的。她后仰着，靠在枕头上，但眼睛微闭着。我可以听见她沉重的呼吸。我提高了声音“你可不可以配合一下？” 她突然睁开眼睛，看着我，一言不发。

再过几个星期后，我有一次推着她的轮椅车和她在室外散步。春天的最近一场雪刚刚下完，空气里面有萧杀干净的味道。她让我走路小心一点，因为路上时时有冻结的冰。她把目光停留在被雪覆盖的松柏树上。一只手里拿着一个塑料杯，以防随时而来的呕吐。另外一只手轻轻捂在她的肋骨上，那里是她癌症生长的地方。她说她喜欢雪。从小就喜欢，我出生的那天便是一个雪天。　

我母亲死后半年，我爱上了一个行为怪异的女子。在那个时候，我以为我已经从母亲死亡的阴影中走了出来。我还以为她的死亡本身是我遭受的唯一的损失。 这也许是对我们所爱之人的死去的最大的误解，死亡并不就是个结束。死亡本身只是一个巨大的袭击，它的影响更在袭击之后。没有人告诉我在一个悲伤之后，更多的悲伤会接二连三的来到。

我认识的那个我后来爱上的女子于她21岁生日晚会之上。几天之后，我们便鬼混在了一起。她问我要不要试试大麻。我便试了。我一下子就喜欢上了大麻。它能带走我身体里面每一片醒着的苦痛。现在，每当我想起大麻，我就象想起一个曾经爱的很深的人，一个你很爱，但却在你的生活里必须缺损的人。就像我的母亲。　　

当医生第一次向母亲建议使用吗啡的时候，她拒绝了。她说那是给那些快死的人用的。那意味着不再有生的希望。我们在病房里面，身体的痛楚强烈的折磨着她。护士们无法把她的枕头放在一个合适的位置让她感觉舒服。她很无望和难受。她睁大了眼睛看着我。仿佛盼望一些帮助。医生说不要再挺了，“你已经是快死的人了。” 医生不老，温柔的毛发伏在额头上，就站在母亲的床边，当他说这话的时候，他并不害羞的看着母亲。

从此以后便有不同的护士拿着针筒进入病房给母亲注射吗啡。几个礼拜以后，母亲便死了。在那几个礼拜里，母亲开始不断乞求吗啡，她需要更多，更频繁的注射。但护士们却尽量的少给她注射。其中有一个护士是一个三十多岁的女子。我可以透过紧身的白色护士服看见她乳房的样子。我经常绝望的把她带到离母亲几步之遥的洗手间里，企图把自己给她为母亲交换更多的吗啡。当然，我也想从出卖自己身体的行为里面得到快乐，得到拥抱她身体带来的紧迫感。我想强迫她承认我的母亲的一切是她应该最关心的一切。我企图碾碎她所有的同情心然后涂抹在我母亲和我的不幸境遇之上。当她走近我母亲的时候，母亲会不停的索要吗啡。我从未见过一个人如此索要一样东西，简直像一条狗。而那个女护士会很安静的给母亲打上针，然后开始观察自己的手表。

一个流浪汉会用尊严换取食物，母亲用尊严购买痛楚的远离。 我后来思考尊严这个词的时候， 总觉得它充满歧义，一个尊严充足的人，要么就是黄金满贯，要么就是悲剧连连。 母亲估计怎么也不会想到在她生命最后的时日里， 她会用致她父亲死地的毒品来减轻自己的痛苦。 我不相信上帝，我大部分时候相信科学， 相信命运的不可测。 可是在母亲死后的几年里面，我常常觉得我今后的生活无法和她真正的脱离开。

我后来辍了学。 因为我觉得学校的学生们太年轻，不理解死亡，有点轻浮。 我的心情让我和轻浮不相适应。 再说，完对学校本来就不喜欢。 我也没感觉到我学到什么东西。 我想经常的嘲讽教授的无知但不做出行为上的远离是可耻的。 于是我就成了一个没用方向的青年。

我很早就失去了方向感。 我庆幸母亲留下了足够的财产，让我不至于沦落为一个街头的流浪汉。 我一个人住在一幢空阔的房子里面。有一阵，我都不用电灯。 在所有黑暗的时间里我认真的睡觉， 在光线充足的时候，我坐在房间里或是院子里面看书，或者看地上的昆虫，低空中的黄脖子的鸟儿； 下雨天的时候，我便看天空发呆，看雨点从屋檐上一滴一滴的掉落。

我很少提及父亲，因为他在我的生活里很少出现。 我羡慕他有一个漂亮的女朋友，他快乐，经常微笑。 我无法指出他的坏处，唯一不幸的是他不再是我母亲的丈夫，所以他的生活再好，也不会给我们带来好运。 父亲在母亲的葬礼上出现过， 他的眉头生疏的沉着，和平时的轻松完全不同。 他走过来， 拍了拍我的肩膀， 没用多说什么，只是说有什么困难的话，我应该找他。

我其实从现在开始应该把我最有趣的故事讲出来了。 否则的话，这些文字就变成了乏味的私人日记。 这是一个到今天为止还在继续的故事。 那个女子，那个先前我所提及的行为怪异的女子，现在大概已经有30多岁了吧， 这么多年过去了， 她有一天又突然出现在我面前。 母亲已经死去多年

当一个女人爱上我时，我有一种负罪感。我确信是我的顽固不化阻止了我回报她的激情。当我跟她解释说我是一个同性恋时，这种解释在我自己眼里看来都更像一个愚蠢的借口。在以前同性恋还被认为是一个羞耻的现象时，我常常迟缓地表达我对另一个人的爱。这种是似是而非的不情愿在女人们眼里看来更象是个残酷的恶作剧。我这个拒绝女人爱的家伙到底是个什么样的人呢？我自己也好奇。
 　
从我母亲身上，我目证了一个女人的孤独是如何的强烈和不可克制。她曾被她的丈夫过分的宠爱。但后来，在将近中年之时，他们离了婚，从此她便被迫自己谋生。这简直便如一个人从小缠着小脚，而突然有一天她的脚上的布被拆卸，而且被迫去参加一个马拉松比赛。 我母亲很出色的完成了这种不可思议的转变，她也享受她后来的成功。但在夜晚，她一个人守着沉默的电话遭受她一个人能体会的痛苦。她开始吸烟并反复听着一张哀伤的唱片。看着她，我自然而然的觉得男人是拥有绝对权力的魔鬼，而女人便是不幸的受害者。
 　
在我身边一直有一群不快乐的女人。沉默或抱怨，狂暴或抑郁，她们自成一个部落。一个得了厌食症的时装模特曾经经常在我住的单身公寓的过道里半夜抽泣。一个西班牙女子几年前爱上了我，她与我同龄，她痛苦的简直想用车把我撞了。但在我的大部分生命中，我都愿意成为女人哭泣时依靠的肩膀，在那些时刻，我真的希望我能做的更好来减轻她们的痛楚。我想，假如不是我的童年，我也许会同她们中的一位结婚，我也许会学会如何安慰她们。我会努力工作并为她们提供安全感，甚至奢侈品；我会如她姐妹般体察她的需要，如父亲一般保护她；我会如实的告诉她我去哪里，并何时回家。
 　
有很多很多年，我企图通过与女人们约会来克服我自年幼时生发的恐惧。大部分我所交往的女子都不同于我的母亲。她们有异族的气质，波西米亚风格，或者便是艺术家。在上世纪末期时候，她们便已经独立而坚强。
 　
在我大概十二，十三岁时，我会在周末的下午陪伴性情温和，家教良好的女孩去看电影。这种陪伴是无害的，是将来会发生的更为危险的浪漫关系的准备和前奏。在那个年龄，我还没有显示自己可爱的需要。那是一个年轻的天堂，我还未咬社会礼节的蛇果。我不知道一个人可以有意识的变得平易近人，具有勾引性，或者更受人欢迎。我还没学会问让人受用的问题；向痛苦的人表示同情；向快乐的人表示鼓励；向失败的人说这是正常的，向走运的人宣布那是不可多得的胜利。
 　
在我对自己的容貌也无过多反省的时候，我常常以凌乱的样子出现。我不觉察有些人永远比另外一些人更为迷人。我不知有这样那样的技巧你可以掌握来争取别人的欢心。虽然我的青春期还没完全展开，我却已被下身的一团火焰迷惑了。一种不可满足的想拥抱一个女性身体的欲望。可是学校的女孩子却很遥远又很神秘，至少在空间意义上是这样的。她们在体育课上会与我们分开；在课余的时候她们有另外一个世界。在初二的时候，我对女孩的态度改变了。
 　
我家附近搬来一个新疆的女孩。她也上我同一个中学。我在此之前从未遇见过来自新疆的瘦长高挑的少数民族女子。我假设她在某些方面会比较不一样，比较的贵族化，会充满维吾尔女子的热情，敏感，和高雅, 并且喜欢吃晒干的葡萄干。但是她却有一个粗涩的不可辨认的口音。细小 柔长的头发是她唯一能满足我对维吾尔女孩的想象的物证。她简直是口无遮拦，所有大胆话语的库藏，那些话语都有一种让人惊讶的早熟的味道。她显得散漫无拘，常被一种超常的力量控制，那种力量会无端升起，然后会自我消耗殆尽。她既大胆又放肆。我猜想她已经被成年人或高中的男孩吻过。甚至那些退学的街头男孩都跟她有染。来自我家乡的同龄女孩们，那些国有工厂工人和政府机关干部的女儿们都有点华而不实，有明显的保守意味，对庸俗的生活事实抓住不放。而她却不同。她会在黄昏的胡同角里用她的骨盆顶住我的下裆，她柔软的手会毫不犹豫的触摸我温柔倔强的勃起，并叽叽而笑。我便如一个电力不足的玩具，有一丝主动，但更多的是一种不可见的遥控。她经常喜欢亲吻我，闭着眼睛，快速卷动着舌头，有时她会表示出一种粗糙的侵略性。她会抓住我的手按放在她的下身，但并不允许我伸进她的内裤里。而正当我们都很兴奋时，她却会拍打我的手，抽身而出，并笑得摇曳不停。
 　
我并没有完全沉迷于她。她有粗砺的一面。我不愿意死气沉沉的人们看见我和她在一起，看见她与我亲密却遥远的样子。但这不妨碍我清晰的记住她如泥鳅一般光滑的身子怎样有力而果断的跳离我的掌握。当然，严格来说，我从未掌握她。
 　
她后来随父母隐秘的搬走了，去了一个我不知的地方。我对她的兴趣也正好已经停止。我已开始梦想与一个有名的的美女有所关联。在高一时，我痴迷于一个来自南京的女孩。我有过一次与她在一起的经历，那是我朋友努力安排的结果。他和他的女友也在，我们四人坐在一起，谈论不着边际的话题。我跟她只说了两句话。然后，我便倾听他们三人谈论他们认识的朋友们。
 　
她因她的胸部和脸出名。她的脸部构造趋于完美。有弓形的嘴唇，长直的鼻子，宽广深刻的眉毛，这种组合经典高贵，并有一种怪异的成熟感。她看起来象一个女人。这得益于她美丽饱满的乳房。一个成熟的女人，根本就不象一个少女。她讲的很少。但雾罩的眼睛常衔着梦一般的笑容。她的笑容会在我们谈话迁移至另一个情绪后还延续2个节拍，这带来一种不可言传的效果。她是在沉浸于自己的思绪中吗？有人告诉她在她微笑时她便成最美妙的她吗？她从不绻曲或收缩身体，或作出其他夸张的动作。但我的朋友告诉我，在男孩不在场的时候，她不乏是一个放荡的女孩。她会在地板上随意卧着，吸着烟，和其他女孩痴笑着揣测他们已见过的或通过夏日游泳池边男孩紧身游泳裤凸显的轮廓而想象出来的阴茎。
 　
据我所知，漂亮女孩子们大都被运动场上矫健的男孩们掠走。我想从那时开始我便有了一种绝望而天真的想法----几个文字如果以特殊的顺序出现便会带来一种神奇的效果；它可以让一个模糊的人变得醒目，贫穷的人变得富有，一个无趣的人变得可爱。这也是我开始给她写长篇累牍的书信的由来。书信都写在优质的宣纸上，用4B的画笔，并采用了我刚练习的行草。
 　
一旦书信发出(我一共写了四封) ，我的日子便被悬念和焦虑缠绕了。我不能想象她会同意我的“爱情。” 即使她同意，我又能做什么呢？如果她根本不给我回信，我又该如何是好？我的处境并不比我的母亲更好，我也是静坐在电话边上，等待未知的生活。
 　
对一个人来说，孤独比单独更具丰富意义，更为惊心动魄，更为肃穆。我有时会关起卧室的们在床上跟枕头做爱，时间很长。在这过程中，我把枕头叠出她的高贵的脸庞，柔软的乳房，丰满的臀部。她平时看起来一直这么平静，我无法想象她狂欢时的模样。 从未有人向我传授任何性爱的技巧。这样也好，减少了我的担心。我便可以专心致志的进行这种被升华的做爱方式，而不必顾虑做爱事实上也是一项可被评估的行为。在我心里，做爱是一个人的精华与另一个人的精华的交流。是秘密的，有点害羞的。但是毫无保留的交流。
 　
有一个星期六的下午，我从学校回到家。发现一个信封在等着我。我有点吃惊。我竟然能让一个我认为如此重要的人回复我。她的字全是圈圈和勾划，但隐约中沿着一条不可见的中心线。她的行文看起来很平静。她告诉我她把我当成一个最好的朋友，但并非是男朋友。这个消息在刚开始的时候被我解释成为一个鼓励而非拒绝。在那个下午，我还能用一种客观的态度解读我的命运。到了晚上，我已经陷入抽泣，它是那样沉重，压在我身上，如湿了的冬天的衣服。我撞进了一个闷热而羞辱的丛林。这史无前例的爱情突如其来，这么新鲜，以至我无法遵循或打破任何条例。我也没有任何朋友有类似的经历来分担我的难过。我必须一个人承受这一切，便如第一个从天堂里被散落的天使。
 　
现在回想起来，我发现我所爱的女人们在最初的时候都是一种身份的象征。我猜想在某种意义上，我是我母亲的忠诚的追随者。她告导我说一个男人不管他如何不可捉摸，一旦被套住，便能改变一个女人的一生。我母亲保持着她暗地里燃烧的希望，希望有一天，一个男子带来倾城的气势和财富把她带走，并使她成为最富有的情人。像我母亲一般，我幻想她能让我变得英俊，正常，众人仰慕。
 　
在高二的时候，我搬到了学校住宿。从学校昏暗的宿舍里我开始爱上了叶玉卿。我认为她是时间上最美的女子，比玛丽涟，梦露都美。但她却遭受不幸，需要关怀。她并不开心。我相信我能帮助她。我的幻想没有具体到我会和她说什么或我能为她做什么。我从未超越她显露的爱欲般的笑容和注意。她的眼神闪闪有神。
 　
我最钟爱的白日梦是她在我的教室里出现并与我当众亲吻。这将会震惊所有的男孩，男老师，甚至女同学。我想象她微躺在我的怀里，紧身的衣服如水一般的流畅。她性感的身躯在我们走动时起伏不定。 
 　
在高中结束之前，我母亲让我间接认识了一个美丽的女孩。她成了我的第一个女友。她在另外一个中学。她的父亲是我母亲的老朋友兼牙医。老朋友有点暧昧的意思。我想他们是暧昧的。她们家住在一幢独立的临河的楼房里。在80年代的时候，那样的建筑隐喻着地位和财富。我没有经常光顾她们家。每次从那幢房子里出来，我便开始考虑如何对付接下来的难熬的时间。因为在这房子里面，她带给我如此饱满的肉体的欢愉。
 　
她的母亲对礼节有独到的把握。她并不自恋，如果自恋意味着一个人从自己的美貌中吸取快感的话。她决非自恋。她对时间带来的侵略保持了冷静。下坠的下巴，微微鼓起的眼睛，逐渐深刻起来的皱纹，和失去光泽的皮肤。所有这一切变化，她都以视而不见的方式来掩饰。她永远是那么有趣，疯狂，和让人兴奋。对我来说，在她家的每一秒都染有幻想的色彩。她们家没有筷子，只有安静沉重对我来说，在她家的每一秒都染有幻想的色彩。她们家没有筷子，只有安静沉重的金属刀叉。那些餐具在黄昏的灯光下常给我带来遥远的沙漠气息。她的母亲会在晚餐之后从楼上如一只天鹅般的降临。她穿着高跟鞋，密云般的头发盘在脑后。她时常有不经意的，没有缘由的浅笑。而牙医却有鸵鸟般的笨拙的声音。那个声音和整个黄昏的氛围是如此不协调，我都会觉得头痛。她和她母亲常说着我未曾听说过的语言。
 　
她的表姐有时也参加我们的晚餐。同她一家人不同的是，她似一只波旁王朝的猫一般清高。她沉默，古典，并显得很有品位。她刚从一所音乐学院获得声乐和钢琴的学位。据说，她的房间里有一本拜伦的诗集。和她母亲层层修饰的脸不同的是她表姐清白如瓷器的脸庞。有一次，我坐在她的边上，外面天空飞过一只鸟出乎意料的尖叫了一声。她几乎没有停顿的从不知处抽出一只纤长的手，拟作手枪状，无声的射击了一下。在哪一刻，我看到她眼睛里有一丝狡诘而欢快的色彩，不过转瞬即逝。
 　
她母亲常会跟我开让我窘迫的玩笑。她会问我一些我不敢回答对问题。她充分利用年龄带来的优势来逼迫我思考最隐私的念头。有一次，她女儿在洗澡，我刚从马尔克斯的“百年孤独” 里沉沉醒来。她突发其问：“你跟我女儿有亲过吗？” 我马上脸红了。不知该诚实还是躲避。不待我出声，她伸了一个舒展的懒腰。那个缓慢的动作似乎把问题和答案都在无声中消解了。她挺起的胸部轮廓毕现。我便紧张的看着自己的手指，脑子里一片慌乱。 她会喜欢我吗？我不敢问任何人这个问题。我也不需要问。我喜欢她家的氛围就是因为那里有心知肚明的暧昧，有一种腐朽而轻松的流动的快感。对问题的追究会破坏这一切。
 　
在高中毕业的那个夏天里，我女友表姐的一个同学来到她家。因为我有大把的时间，她便让我带她四处转转。我们来到城市与乡村的边缘，在一条杂草丛生的小路边停了下来。她点燃一支烟，和我并肩坐下。草丛里休息的昆虫们便轻微而无害的鸣叫起来。我们漫无边际的看着八月的天空渐渐失去亮色。在凉爽的夜色里我们靠的更近了些。四肢也有重叠的地方。我们说呀说呀。她有时轻叹，有时说一些我无法理解的话。在最后即将离开的时候，她看了一下她手中的烟头，仿佛那烟头是那晚所有意义的焦点。
 　
我还能记住那条乱无人烟的小路，凝滞炎热的八月的空气，以及我们之间因不同原因而堆积的绵长的伤感。这是我有成年感觉的一个片段。我把它归谢于我女友一家，以及那个敏感的夏日女子。(to be continued) 在秋天，我离开母亲，搬进了大学的领地。那是一块陌生的吵杂的区域，有着四处洋溢的荷而蒙。我的安静的个人生活开始一个新时期。过去的被覆盖，将来的铺展开。在深夜聆听其他男子酣声时，我会念及母亲与我同居一屋的互不干扰。在我们不同的心事和不同的孤独之间，有一种不语的理解和和谐。从离开她的那一刻起，我便变成了另外一个人，我开始吐丝织茧。 牙医的女儿去了不同的城市读书。在我们分开之后，她如火的青春期变得更为曼妙多端。可惜我没有机会参与这种变化。但那不是遗憾。我的下一个女友是一位美术学院的女子。她出自一个富裕但却破碎的家庭。她的衣着显露一种客观的贫穷。在那个年代，故意的破洞或拉丝尚未流行，她却不惮于别人零乱有力的目光集中在她些许裸露的胸部和大腿。在我看来，这种大度，有一种莫名其妙的性感。我甚为喜欢。 她在学校的附近租了一间屋子。光线适中，不强烈也不暗悔。在起居室里立着一个画架，边缘上是星星点点的颜料。我爱上她，或者喜欢上她，据我母亲猜测，是有一点逃避的意思。我逃避什么呢？一个普通的女子，在会喜欢我这样一个年龄的男子的可能年龄段时，一般都有平凡执著的梦想。她们的大脑的发育没有跟上身体的步调。她们不分白日黑夜的期望一个白马骑士以最浪漫的方式出现。但是，她们对这个白马骑士的面目却从未细想。我的早熟让我明白了女孩们的既模糊又清晰的内心理想。而我对她们这种理想缺乏耐心。我不愿成为一个蒙懂少女的试纸。而她不同，她十分明了。她看到了我的早熟。我想她喜欢我一半是因为我早熟，一半是因为她自己也早熟。她是这样说过的。我想母亲在看着我对幼稚的女孩失去耐心的时候便发觉她的儿子已经开始一个男子的历程了，开始一个独立的生活，开始一个剪断脐带后的另一种生命。这个过程注定会带来伤害和温情，带来她不可控制的局面，带来可预测的不确定性。从那时开始，我便和母亲真正分开了。 她异常的丰满，骨架有印第安人的造型。比我稍高，有一头明亮的头发，拥挤沉重，有时洒在额前，有时扎在后面。在她坐着的时候，她会自然的挺胸收腹。我时常在一边看她不顾旁物的绘画的姿态。她如此投入，仿佛严肃的和画布，颜色，以及气氛在做爱。有时，屋子里会放一些音乐。她喜欢民乐。是她介绍了我排萧这种乐器。后来，也就是几年之后，女孩们会毫无顾忌的吹嘘自己会吹箫。在听到那两个字时，我总觉得有点奇怪。当然，她“吹箫” 也很棒。她说她喜欢我是因为我会写诗。她说她喜欢诗，也喜欢诗人。在她眼里，诗和写诗的人不可区分。我后来理解这为物我两忘的境界。在某种意义上，我是一首诗的移动的影子。 她父亲从美国给她带来很多摇滚约的唱片。我们有时从早上到晚上反复听同一张唱片，有时会听不同的唱片。在这过程中，我会帮她剔除身上的衣服，在她绵长的身躯上弹奏爵士，随心所欲。她有时会喊叫，有时会低吟，有时又会咬着牙齿一言不发。我喜欢她这种变化，象天上的云图，她带给我不同的气象。在最后的最后，我们便沉沉睡去。 她说话有时候会语无伦次。她的行为也似乎是在和有意的和良好的家境作斗争。她觉得财富是平庸的原因，她便拒绝。以物质的贫乏来抵抗父母带来的宽足。她从不化妆。我想，任何化妆也只会掩盖，而非增加她的美丽。 秋天有时会突然变热。她在起居室摆放了一架陈旧的风扇。在空气浑浊的时候，风扇便会打开。松节油的气味在力的引导下有序流动，整个房间便有了森林浓郁的味道。她的画有立体主义的倾向。 有一阵，现实主义被认为是没有头脑的表现。追求风格是每个艺术家的准则。我无法直接坦诚的欣赏立体主义的作品。可她说立体主义是现实主义的升华。我不信。她就以身示法。对着镜子画了一幅她的人体。我第一次看到她写实的力量，看到她纸上的投影，不得不信了她的理论。她的画法有浪费的作风。画块的堆积和画笔的重点重击在最初的时候给人混乱的感觉；但在最后，它们却都带来实在的力量---仿佛色彩的多少可与感受的深浅成正比。 我在不知不觉间慢慢长大。我所关心的东西逐渐超越我所能理解的范畴。我的矛盾越来越刺目了。她从不介意食物的质量。 我会买一些饼干，西红柿，黄瓜回来。我们用说话和作爱的方式来消耗有限的能量。有时窗外天空的颜色变化，让我感觉我们似乎处在一个孤岛之上。季节在不作声响的迈步。(待续) 

我的白天和夜晚逐渐变得难以区分。梦境和生活重叠在一起。我时常做一个暗黄色底子的梦。有一次，这夜夜趋近的暗黄色被一轮明月照亮。我躺在冷漠的草地上仰望，在月亮的周围竟然是一首七律。醒来以后，我觉得这个景象奇妙异常。她说，这是个很好的梦，应该把它记下来。她便拉我去一个城市僻静的角落里，找到一个刺青艺人，在我的背上刻了她临时杜撰的一首诗。我自己另外要求一轮明黄的月亮。整个过程之中，我念念有词，因为疼痛，也应为她的手在我的手中的力量。 艺人在我的背后专心打造的时候，她双眼诡异而温暖的看着我。我的手便不由自主起来，探入她的怀中，在里面耐心的倘佯游离。 
 　
她并不软弱。她说在她更为年轻的时候，她说这话时候仿佛她已经很老似的，男孩子们会像蜻蜓一般出现在她家楼下。她母亲会面不改色的驱赶他们，没有例外。而她的哥哥，一个沉迷围棋和摄影的青年，会在她被囚禁的卧室里帮她怕不同的照片。在她十六岁时，她便已玲珑剔透。她说她很骄傲自己的乳房如此美艳。
 　
我有时清晨起床很早。如果天不冷，我便走出屋子。城市 便在我脚下如一本书一般展开。有时她会同我一起阅读。有时很安静。我会假想如果我与我的父亲在这坐城市里遇见该是什么场景。我已经学会不害羞，学会直面任何意味和不幸。
 　
她哥哥有一天突然出现在我面前。他成为了一个模特。我在他高大的影子下仔细打量他的脸部特征，企图寻找她的痕迹。他伸出手跟我道好时，我恍惚了一下，暗想拥抱是否更合事宜。他的身体是否有她的信息，而我又是否能解读。 他带来了不幸的消息。她母亲得了心脏病而去世。她听到消息后很平静。转身拿出一张唱片，放进了音响。我们三人有限的空间里，音乐便充斥打磨了所有的突兀。后来，她叹了一口气，走到我身边，在我背后抱紧了我。我放松自己，让她的力量不受阻挡的进入我的筋脉。 不知多久过后，他哥哥离开了。她又恢复了自己。我隐隐觉得一种不真实的得到和失去，可我也说不准那是什么。

（待续）