---
layout: page
title: 随想录（八）
excerpt: USdiary
author: Fang Wang
image: 86.jpg
tags: USdiary
permalink: /writings42/
---
有一天我心血来潮翻出家里的砂锅炖了桂花红枣银耳羹，加了些雪莲子和桃胶。后两者还是2018年我妈妈来看我时，我托她从国内给我带的。其实我们都没见过这种食材，那几年流行什么“药食同源”，她虽然不了解，还是咬咬牙给我买了最贵的，包的严严实实放在行李箱里。以至于一转眼过了三年我都没舍得吃，还剩下不少。

我对桃胶就要熟悉很多，小时候我比同龄别的孩子要好动许多，爸爸妈妈也忙于工作而管不了我，我凭借着一个顽劣小儿的旺盛精力把校园里所有的植物都爬了个遍，常见的像桃树，玉兰，桑槐，还有些果树像是无花果，柿子树，枇杷树，有些作行道树，有些在不起眼的角角落落的居民楼边。更古典的诸如合欢，木棉，虞美人，鹅掌楸，甚至还有一片试验烟草田。我总是自己和蜻蜓玩，知了玩，桃树玩，遇到会结果子的树，我总是要尝一尝的。

桃树确实和别的树不一样，枝干粗劣，纹理也重，像刮刀刮出来的油画，又是毫无经验的那种手法，近看确实谈不上文雅。树枝渗着一股湿气，会招来许多蜗牛，尤其在雨后。蜗牛倒是很惬意，整个小区里估计只有这一个脑子里不知道在想什么的人类幼崽时不时来破坏它们的清净生活。蜗牛聚集蠕动过的树皮表面会附着一块块儿琥珀色的毫无形状的凝脂，看起来既说不上污秽又不圣洁，一如自然界里所有立体附着的景观，雪花，道德，灰尘，自由意志。长久以来我都以为这是动物界的排泄物（这种琥珀色凝胶总是在蜗牛周围），直到十几年后这玩意出现在了我的餐桌上，我才知道这是桃树自己的分泌物。这种感觉好多了，植物多少是更洁净的，我多少也不想把这种所谓的疗补食材跟粘稠蠕动的蜗牛肉体联系起来。

至于桂花，也是很难买到的。童年时候校园里遍地可见的桂树来了美国见都见不着了。在安徽，桂花也见过两种，最常见的是明黄色的小米粒儿似的花儿，即使种满了一整片草地儿只是路过时候若有若无地飘在空气里，暗香疏影。还有一种桂树花朵儿是浓墨重彩的橘色，香味儿浓烈，像人生中遇到的相当直白的赞美和感情，那么不道德，那么不委婉，真令人不知所措。

我对这碗银耳羹相当用心了，开着小火焖了一个多小时后又特地等放凉后撒了糖粉，拌的甜甜的才吃。盛到碗里时，看着四五颗红枣活泼泼地在碗里，我突然又愉快了起来。

我很爱吃枣儿，脑子里突然想起我身边近期怀孕的好朋友。她怀了个男孩儿，愈发想吃酸的。我们都觉得好笑，民间总说酸儿辣女竟然是真的。一想到有新的小生命要来到我们的生活里，不由的惊叹造物主。她又很想要个小女儿，有一天我们聚集在一起上网查资料如何能怀上女儿，网上说如果爸爸妈妈长得好看，生女儿的概率就大。这么唯心的理论实实在在打击到了我的世界观，转念一想，这世界却有至少有一半的人会愿意相信这个理论，支持率和选美国总统一样高了。

我第一次从眼目所见之世界为其存在的层面喜欢上了枣儿。以前我喜欢红玛瑙似的石榴籽儿，从学校回来的夜晚，筋疲力尽到不想做晚餐，就会坐在桌子前慢悠悠地给自己剥个石榴儿，想想自己是在空荡荡的故宫里雕玛瑙的匠人。单是看着一碗石榴籽儿我就觉得生活足够美了。石榴皮儿和偶然剥碎的石榴籽儿沾的一手汁液，而它也有自己想要破坏的意志，溅在书桌上教科书的白纸黑字页上，杜拉斯式的羸弱和自我堕落，恒流如瀑转的宿命论。而当你成长到足够苍老足够理性后，就承受不住这种太过明亮的红色了。稳重如砖的意志是一种更成熟的红色，也许说‘绛色’，‘crimson’更合宜。总之，枣儿是稳重，理性，明媒正娶的红，是古代庭院高高挂的大红灯笼，落一地的炮竹纸。

人们结婚了要送枣儿，‘枣儿生贵子’。倘若在文学里，好听的故事到这儿就戛然而止了。书里之说‘终成眷属’，‘枣生贵子’。可是眷属之后呢？婚姻生活似乎是没有文学性可言的，否则的话，我多少也该能在文学中体会了几分。人间到底是什么，人间，人的心底到底还是太清冷了罢。

****

By F. W
