---
layout: page
title: 《酒神的伴侣》读书笔记
excerpt: Writings
author: Fang Wang
image: 85.jpg
tags: reading
permalink: /Euripides-1/
---

**/欧里庇得斯**

◆ 一 开场

我本是一位天神，只不过把形象化作了凡人。

我要以此为我母亲塞墨勒辩白，向凡人显示，她给宙斯生的是一位天神。

◆ 二 进场歌

他母亲怀了孕，宙斯的雷电飞来，使她在生育的阵痛中把婴儿从腹中提早生下，自己却在那霹雳的打击下丧了命；

◆ 三 第一场

他知道我为什么前来，我们两个老人——他比我还老——有约在先，要扎起神杖，披上鹿皮，用常春藤缠在我们头上。

卡德摩斯　我们是坐车上山吗？

忒瑞西阿斯　坐车对神不够恭敬。

我是凡人，不能藐视天神。

每个狂欢队里都摆着盛满酒浆的调缸，她们一个个溜到僻静地方，去满足男人的欲望，假装献祭的狂女，其实是把阿佛洛狄忒放在巴克科斯之上。

但你只是口齿伶俐，尽管说得头头是道，你的话却全没道理。借着大言不惭而得势的人是很坏的市民，因为他狂妄无知。

听我说吧！不要太相信暴力可以控制人间一切；即使你一时糊涂，有这个想法，也不要以为你的想法是聪明的。

◆ 四 第一合唱歌

放肆不羁的口舌和无法无天的狂妄只落得一场灾祸；宁静的生活和谨慎的言行可保平安，使家庭团结和睦。神明虽然住在天上，但能观察人间万事。

一个人的心灵最好不要同太高傲的人接近；普通人的信仰我都接受。

◆ 五 第二场

彭透斯　你说你曾清清楚楚见过这神；他是什么模样？

狄俄倪索斯　随他变什么模样；由不得我规定。

◆ 七 第三场

他是凡人，竟敢同天神作战！

一个聪明人应该训练怎样控制自己的情感。

彭透斯　哪位神会放你？你总是说怪话。

狄俄倪索斯　就是那为人类长出果实累累的葡萄藤的神。【651】

彭透斯　［……］

◆ 八 第三合唱歌

荣誉永远是可爱的。

神的力量来得慢，但一定会来，要惩罚那些残忍的，狂妄而不敬神的人。神巧妙地埋伏起来，让时间的漫长脚步前进，但是他们终于会捕获那不敬神的人。一个人的思想和行为切不可违反习惯。承认神圣的事物有力量，承认不变的习惯和自然在长时期所树立的信仰并不难。

◆ 九 第四场

啊，我想像她们在树林里，像鸟儿一样套在最美妙的爱情的网里。

◆ 十 第四合唱歌

他母亲会首先看见他伏在树枝上或光滑的石头上探望，她会对狂女们嚷道：“啊，巴克科斯的信徒们，这人来到山上，来到山上侦查我们这些在山上跳舞的卡德墨俄妇女，他是谁？是什么怪物生的？——分明不是从女人血里生出来的，而是狮子或利比亚的戈耳戈的种子。”

地生人的喉头。

◆ 十一 第五场

她们许多只手抓住枞树，把它从地里拔起来，彭透斯坐在高处，就从那顶上跌下来，他一声声地痛哭，知道厄运临头了。

他母亲做祭司，首先动手献祭，向他扑过来；他从头发上把带子扯下来，好让不幸的阿高厄认识他，不至于把他杀死。他摸着她的下巴说道：“母亲呀，是我，是你的儿子彭透斯，你在厄喀翁家中生下的孩子！啊，母亲，可怜可怜我吧，别为了我的罪过，把我，把你的儿子杀死！”

她们把彭透斯的肉抛来抛去，每一只手都染了血。

他的尸体分散在各处，有一块压在粗剌剌的石头下，还有一块埋在林中树叶深处——不容易寻找。他那可怜的头被他母亲弄到手，把它当一只山上狮子的头穿在神杖的尖端，举起来走过喀泰戎深山，让她的姐妹们在后面跳狂女舞。

◆ 十三 退场

他和你一样，不尊敬这位神，神因此把你们全体，把你们和他一起卷进了同一件灾祸，好毁灭这个家毁灭我——我既没有男孩儿，现在又看见你腹中生下的儿子，啊，不幸的女人，这样受耻辱，遭毒手，被杀死了。

我本是伟大的卡德摩斯，曾经种植忒拜人，获得最美好的收获。

狄俄倪索斯　［……］（向卡德摩斯）你将变成一条龙，你为人的时候娶的妻子哈耳摩尼亚，阿瑞斯的女儿，也将变成野物，化作蛇的形状。

你们认识我太晚了；当你们应该认识的时候，你们却不认识。

可是神不应该像人，动不动就生气。

阿高厄　父亲呀，我将离开你，出外流浪。

卡德摩斯　不幸的女儿呀，为什么双手拥抱我，像一只天鹅保护衰老的白羽鸟儿？

****

Written by F. W. 
