---
layout: page
title: Weekly Journal Jan 12–18, 2025
excerpt: Writings
author: Fang Wang
image: home1.jpg
tags: WeeklyJournal
permalink: /weekly-journal-01/
---

1. 由大都会博物馆想起

*“我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为年少无知，天不怕地不怕，他扣下扳机。没有人死也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来他三十岁或者更老，走在路上，听到背后有隐隐约约的风声。他停下来，回过身去，子弹正中眉心。”*

在我的青少年时期，我爸妈，和其他的父母一样，也试图给我设计一些人生轨迹，后来我在大学主修化学，有一段时间爸爸希望我大学毕业后读一个考古专业博士，毕业了去博物馆工作。这个设想在当时的我看来有些摸不着头脑。第一，我从来不去博物馆；第二，博物馆在我眼里毫无生气，只是一些陈旧的老古董。第三，考古，一个从未有人和我提过的词语，它甚至不存在我过去十几年的词典里；第四，博物馆，体制内。这个念头便被轻易地作罢。

来了纽约之后，我跟朋友时常去博物馆闲逛。我不大喜欢纽约，和其他的大城市一样，很浮躁，许多飘摇的人。就这样十年了。很长一段时间也不喜欢博物馆，都是游客，也不多我喜欢的展馆。在我看来不过是找个地方打发打发时间，附庸风雅罢了。

纽约的一众博物馆里，我只喜欢大都会博物馆和其附属的修道院博物馆。修道院博物馆在春天美的不可方物，壁毯上脱了色的白色独角兽，野蛮的中世纪教徒。石墓，喷泉。花和草药，清水和硬币，十字架。我也喜欢花园里无花果树下隐约的宗教气息，让我想起克尔凯郭尔的书，非此即彼，最初的爱，审美有效性，辩证抒情诗，颤栗与恐惧。这是从纯粹理性中抽身而退的一个时刻，我存在的一个时刻。

这周五傍晚下班后，我又去了大都会艺术博物馆。我最喜欢的是一楼的古希腊和古罗马雕塑馆。先穿过一间砖红色颇有些无趣的陶器展馆，走到人群渐少。忽而只有寂静的人，和寂静的古希腊。白玉色雕像，素心藏拙，是曹衣出水，吴带当风。这个女孩在这个时代里实在是有些落落难合，她是读着古人的书长大的，在人生的某个阶段，古希腊抚养着她。有那么一刻我觉得，我从来都不属于某个固定收益的交易公司，我更属于这里。走到二楼的时候我已经开始幻想，倘若我只在这里有一份闲职，或者是做些考古或者研究，该有多美。 就在那一刻，我感到子弹正中眉心。 



2. 由 Humoresque No. 7 想起

工作对于我而言像一种救赎。我身边大部分同龄人都不喜爱自己的工作。我的陈述也许会看起来略有些可笑。似乎每个人都残存一些理想主义，谈论理想的工作，理想的伴侣，等等。而我逐渐开始没有这样的人生观。

我想是我的读书年代和我的工作救赎了我。简言之，“不要去寻找一个命中注定的东西”，而要去主动建立可以称得上“命运”的东西。我想工作对我的救赎正在于建立了我自身的主观能动性。我逐渐相信所有的沉和浮都有其自身的意义，“不论往哪走，都是在往前走”。工作将我从很多的书本拯救了出来，将我带回了现实世界，让我从所有的“理念”， “逻辑”， “形而上的美”中脱离出来。我开始学着像周围的人一样生活。也许我更像一个人了。那之前是什么呢，只是一个混沌的小灵魂。

工作对我的救赎还在于，它终于，在某种程度上，将我自身的价值（倘若我有的话）与世界联系在一起。在《遥远的救世主》里，芮小丹说：“如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。”这也是一个较为清晰，有效的尺度之一。我希望自己是有价值的，哪怕是穷困潦倒的价值。



*“When you don’t create things, you become defined by your tastes rather than ability. Your tastes only narrow and exclude people. So create.”*

—Why the lucky stiff (aka Jonathan Gillette)

当你停止创造，你的才能就不再重要，你所拥有的只剩下你的品味。

而品味会裹挟你，让你排斥他人、变得狭隘。

所以，创造。

前两天看到一段马友友和Perlman合奏的幽默曲 “Humoresque No. 7“，突然深受感动。仿佛自己经历的一些沉沉浮浮，在这全部的自然界的命运里。我和幽默曲同在并且分享命运。有一年带妈妈在纽约周边游玩，在公园里走。她突然说，为什么每次看到这些树，她会很想哭。我总是会记住这些莫名其妙的言论，直到长大了，有一天我读诗翻到“已识乾坤大，犹怜草木青”，是宏大的事物让人感动，还是即使“夏虫不可语于冰”也令人感动？还是说，她在一棵树里看到的宏大叙述，那是年幼的我看不到的。还是说，所有的答案都在我的眼前，而我从来没有真正看见过。



3. 何为浪子 

何为浪子，不思来日。今年我希望自己能“思来日”。



Reference: [Plants in the MET Cloister](https://www.metmuseum.org/about-the-met/collection-areas/medieval-art-and-the-cloisters/met-cloisters-gardens)

****

 by F. W. 
